Хто відкрив світ мікроорганізмів?
Антоній ван Левенгук

Хто заснував мікробіологію як науку?
Л. Пастер

Яку функцію виконує капсула бактеріальної клітини?
Захист від імунних факторів

Яку функцію виконує цитоплазматична мембрана бактеріальної клітини?
Контроль обміну речовин

Яка з наведених структур наявна у L-форм бактерій?
Цитоплазматична мембрана

В якому структурному елементі бактеріальної клітини міститься соматичний антиген?
Клітинна стінка

Які з наведених пар нуклеотидів характерні для ДНК бактеріальної клітини?
Гуанін з цитозином
Аденін з тиміном

Що таке автохтонні мікроорганізми?
Типові, постійні для даної екосистеми

Що таке алохтонні мікроорганізми?
Тимчасові для даної екосистеми

З якою метою проводиться бактеріологічна діагностика інфекційних захворювань?
Визначення етіологічного агенту
Контроль перебігу інфекційного процесу
Критерії призначення та індивідуальний підбір антимікробних препаратів
Оцінка ефективності антибіотикотерапії

Який метод лабораторної діагностики дозволяє визначити геном збудників?
Полімеразна ланцюгова реакція (ПЛР)

На якому явищі заснований принцип полімеразної ланцюгової реакції (ПЛР)?
Ампліфікації

Яка специфічна чутливість полімеразної ланцюгової реакції (ПЛР)?
10^2 – 10^4

Яка тривалість постановки полімеразної ланцюгової реакції (ПЛР) в реальному часі?
4-8 годин

Вкажіть етапи постановки полімеразної ланцюгової реакції (ПЛР):
Забір і транспортування клінічного матеріалу
Екстракція нуклеїнових кислот
Ампліфікація
Детекція продуктів ампліфікації

До якого методу належить імунохроматографічний аналіз (ІХА)?
Модифікація імуноферментного аналізу (ІФА)
Які чинники можуть спричинити бактеріостаз?
Зміна умов вегетації
Наявність бактеріостатичних факторів
Виснаження поживного середовища
Неадекватні умови культивування (рН, температура)

Вкажіть категорії мікробіологічних лабораторій за сучасними стандартами:
Базові (загального типу)
Базові (загального типу) із боксованими приміщеннями
Режимні (ізольовані), лабораторії стримання
Лабораторії особливого режиму (максимально ізольовані), лабораторії максимального стримання

Вкажіть, з якого рівню захисту мікробіологічної лабораторії дозволяється робота із біологічними агентами 4-ої групи патогенності:
Базові (загального типу)

Вкажіть, з якого рівню захисту мікробіологічної лабораторії дозволяється робота із біологічними агентами 3-ої групи патогенності?
Базові (загального типу) із боксованими приміщеннями

Вкажіть, з якого рівню захисту мікробіологічної лабораторії дозволяється робота із біологічними агентами 2-ої групи патогенності?
Режимні (ізольовані), лабораторії стримання

Вкажіть, з якого рівню захисту мікробіологічної лабораторії дозволяється робота із біологічними агентами 1-ої групи патогенності?
Лабораторії особливого режиму (максимально ізольовані), лабораторії максимального стримання

Який з перерахованих нижче способів співіснування мікроорганізмів взаємовигідний?
Мутуалізм
Ендосимбіоз
Ектосимбіоз

Яка структура клітинної стінки бактерій визначає здатність прикріплятися до поверхні клітин?
Мікроворсинки (пілі)

Які структури притаманні для клітин всіх звичайних бактерій?
Цитоплазматична мембрана (ЦПМ)
Генофор (нуклеоїд)

Які структури обов'язкові для L-форм бактерій?
Цитоплазматична мембрана (ЦПМ)

Які компоненти утворюють клітинну стінку грамнегативних бактерій?
Пептидоглікан
Ліпополісахарид (ЛПС)

Які морфологічні структури бактерій несуть ознаки антигенної відмінності?
Клітинна стінка
Джгутики
Капсула

Які морфологічні структури бактерій і особливості їх будови обумовлюють позитивне або негативне забарвлення за Грамом?
Клітинна стінка

Вкажіть локалізацію спадкової інформації в бактерійній клітині
Генофор (нуклеоїд)
Плазміди

Який тип мінливості спостерігають при мутаціях у бактерій?
Генотиповий

Вкажіть основні властивості плазмід:
Несуть певну генетичну інформацію щодо чинників патогенності
Здатні інтегруватись до генетичного апарату бактеріальної клітини

Вкажіть механізм поширення збудників інфекції, що зумовлює найбільш високу епідемічну небезпеку:
Повітряно-крапельний
Фекально-оральний

З якою метою застосовують елективні (селективні) живильні середовища?
Створення умов, більш придатних для збудників інфекційних захворювань, аніж для супутньої мікрофлори

Вкажіть етапи бактеріологічного дослідження, де використовують елективні (селективні) живильні середовища:
Первинний посів матеріалу
Висів з середовищ збагачення (накопичення)

Який метод мікроскопії придатний для дослідження нативних незабарвлених препаратів?
Темнопольова мікроскопія
Фазово-контрасна мікроскопія

Що таке плазміди бактеріальної клітини?
Позахромосомні фактории спадковості

Який спосіб мінливості бактерій пов`язано з плазмідами?
Кон`югація

Який спосіб мінливості бактерій пов`язано з фагами?
Трансдукція

Яку форму має ДНК бактеріальної клітини?
Кільцеву

Чи має оболонку ядро бактеріальної клітини?
Ні

Які з наведених плазмід бактеріальної клітини є відповідальними за формування стійкості до антибактеріальних препаратів?
R

За якою азотистою основою відрізняється РНК бактеріальної клітини від ДНК?
Урацил

Який з принципів ідентифікації бактерій засновано на особливостях антигенної структури?
Серологічний

Як називається мінливість мікроорганізмів, не пов`язана із змінами структури ДНК бактеріальної клітини?
Модифікація

Як називаються мікроорганізми кулястої форми, клітини яких розташовуються попарно?
Диплококи

Як називаються мікроорганізми кулястої форми, клітини яких розташовуються ланцюжками?
Стрептококи

Які морфологічні та тинкторіальні властивості притаманні представникам родини ентеробактерій?
Грамнегативні палички

Як називаються мікроорганізми кулястої форми, клітини яких розташовуються гронами?
Стафілококи

Як називаються мікроорганізми кулястої формиі, клітини яких розташовуються по чотири?
Тетракоки

Як називаються мікроорганізми, клітини яких мають форму коми?
Вібріони

Як називаються мікроорганізми, клітини яких мають звивисту форму?
Спірохети

До якого відділу відносяться грамнегативні мікроорганізми?
Грацілікутів

До якого царства відносяться бактерії?
Прокаріоти

До якого відділу відносяться грампозитивні мікроорганізми?
Фірмікутів

При якій температурі підсушують чашки Петрі з засівами мікроорганізмів при визначенні чутливості останніх до антибіотиків методом дифузії в агар з паперових дисків?
t° 18-20° С

Яка з наведених газових сумішей є оптимальною для виділення облігатних анаеробів?
10 % H2, 10 % CO2,  80 % N

Чим зумовлено підсушування чашок Петрі з засівами мікроорганізмів при кімнатній температурі при визначенні чутливості останніх до антибіотиків методом дисків?
Тим, що при t°  середовища 37°С спостерігається випереджуючий ріст мікроорганізмів в порівнянні з дифузією антибіотиків в агар

Який з наведених антибіотиків має протигрибкову дію?
Ністатин

До якого відділу належать мікроорганізми, клітини яких частково або повністю позбавлені щільної клітинної стінки?
Тенерікутів

При якій мінімальній кількості бактеріальних клітин в 1 см^3 досліджуваного матеріалу можна гарантовано отримати ріст мікроорганізмів на поживних середовищах при засіві бактеріологічною петлею?
10^3

Яка індикаторна система входить до складу середовища ЕМС?
Метиленовий синій, еозин, сахароза, лактоза

Які антибіотики можна застосувати для лікування захворювань, спричинених грамнегативною мікрофлорою?
Інгібітори синтезу білку

Через скільки годин інкубації здійснюється заключний облік росту мікроорганізмів при засіві матеріалу на вісмут-сульфіт агар?
48 годин

Який з наведених індикаторів використовується в середовищі з сечовиною за Крістенсеном?
Феноловий червоний

Який з наведених індикаторів використовується в середовищі з сечовиною за Преусом?
Бромтимоловий синій

Який з наведених препаратів використовується в якості основи середовища з сечовиною за Кристенсеном?
0,1 % пептонна вода

Які з наведених препаратів використовуються в якості основи середовища з сечовиною за Преусом?
Бульйон Хоттінгера

Вкажіть режим роботи автоклаву, за якого слід стерилізувати живильні середовища, що містять глюкозу:
0,5 атм
"Текучої пари"

Яку функцію виконує клітинна стінка у бактерій?
Визначає здатність до адсорбції фагів
Визначає форму бактеріальної клітини
Визначає поверхневий заряд бактеріальної клітини
Визначає відношення до фарбування за Грамом

Який з наведених індикаторів використовують в цитратному агарі Сімонса?
Бромтимоловий синій

Який з наведених препаратів використовують як джерело вуглецю в середовищі Крістенсена?
Цитрат натрію

Яка хімічна природа агар-агару?
Полісахариди

Яка хімічна природа желатину?
Білки

При якій температурі застигає розплавлений желатин (С°)?
t° 20-25° С

При якій температурі застигає розплавлений агар-агар (С°)?
t° 40-45° С

Чи піддається агар-агар розщепленню протеолітичними ферментами?
Ні

Що є сировиною для одержання агар-агару?
Морські водорості

Що є сировиною для одержання желатину?
Шкіра і кістки

Яка біохімічна сполука клітинної стінки є тільки у бактерій?
Пептидоглікан

Яка з наведених речовин є універсальним джерелом азоту та вуглецю в живильних середовищах для вирощування бактерій?
Білкові гідролізати

Яке з наведених визначень найбільш коректно характеризує м`ясо-пептонні середовища?
Багатий мінеральний склад
Основа багатьох складних живильних середовищ

Який мінімальний вміст амінного азоту (в мг %) в поживних середовищах для вирощування ентеробактерій?
100 - 120

Який з наведених препаратів застосовують для одержання гідролізату білків (за Хоттінгером, за Хартлі)?
Трипсин
Папаїн

Яке з наведених визначень найбільш коректно характеризує гідролізат за Хоттінгером?
Багатий вміст амінокислот
Можливість стандартизації за вмістом амінного азоту

Який з наведених препаратів застосовують для одержання пептону Мартена?
Пепсин

Кому належить відкриття анаеробіозу?
Л. Пастеру

Який тип нуклеїнових кислот притаманний рикетсіям?
ДНК і РНК

Яке відношення рикетсій до антибіотиків?
Чутливі

До яких з наведених категорій належать мікроорганізми, що здатні утворювати спори?
Грампозитивних бактерій

Який з наведених методів є основним для діагностики рикетсіозів?
Серологічний

Які з наведених мікроорганізмів здатні проникати в кров?
S. typhі

Які з наведених мікрорганізмів здатні до подолання гематоенцефалічного бар`єру?
N. menіngіtіdіs

Протягом якого часу інкубують засіви випорожнень на селенітовому середовищі накопичення (температура інкубації 37° С)?
16 годин

Протягом якого часу інкубують засіви випорожнень на магнієвому середовищі накопичення (температура інкубації 37° С)?
18 годин

Чи є обов`язковим структурним компонентом цитоплазматична мембрана бактеріальної клітини?
Так

Продуктом метаболізму якої з наведених амінокислот є кадаверин?
Лізин

Продуктом метаболізму якої з наведених амінокислот є путресцин?
Орнітин

Яку функцію виконує цитоплазматична мембрана бактеріальної клітини?
Є осмотичним бар`єром
Є місцем синтезу речовин капсули і клітинної стінки
Контролює обмін речовин між бактерією та оточуючим середовищем
Контролює процеси дихання та редукційно-окислювальний потенціал

Яку функцію виконують джгутики бактеріальної клітини?
Антигенну
Зумовлюють рухливість

З якої структури бактеріальної клітини походять джгутики?
Цитоплазматичної мембрани

Чи можуть джгутики нести специфічні антигени?
Так

Як називаються бактеріальні клітини, які мають один джгутик?
Монотрихи

Як називаються бактеріальні клітини, які мають декілька джгутиків на одному полюсі бактеріальної клітини?
Лофотрихи

Як називаються бактеріальні клітини, які мають пучки джгутиків на протилежних полюсах клітини?
Амфітрихи

Як називаються бактеріальні клітини, які мають джгутики по всьому периметру клітини?
Перитрихи

З якої структури бактеріальної клітини походять фімбрії?
Клітинної стінки

Яку функцію виконують фімбрії бактеріальної клітини?
Є органами адгезії бактерій
Збільшують площу поверхні бактеріальної клітини для проникнення живильних речовин

Яку функцію виконує спора бактеріальної клітини?
Збереження життєздатності бактерій за умов дії несприятливих факторів навколишнього середовища

Яку функцію виконують включення бактеріальної клітини?
Накопичення живильних речовин

Які класифікаційні категорії обовязково вказуються у назві виділеної культури бактерій?
Рід
Вид

Вкажіть методи лабораторного дослідження, що доцільно застосувати до матеріалу від хворого, який вживає антибіотики?
Серологічний
Молекулярно-генетичний

На яку найближчу добу після відміни вживання хворим антимікробних препаратів вже можна провести відбір матеріалу для бактеріологічного дослідження?
На 2 - 3 добу

Вкажіть максимально допустимий термін доставки (час від моменту відбору до моменту засіву на живильні середовища) нативного матеріалу для мікробіологічних досліджень?
3 години

Який вуглеводень входить до складу ДНК бактерій?
Дезоксирибоза

Який вуглеводень входить до складу РНК бактерій?
Рибоза

Які нуклеїнові кислоти містить бактеріальна клітина?
ДНК та РНК

Який тип РНК містить бактеріальна клітина?
Всі вказані типи РНК

Які з наведених органічних кислот визначаються лише у бактерій?
Тейхоєва

Який внутрішньоклітинний осмотичний тиск характерний для бактерій в більшості випадків?
3-6 атмосфер

Який окисно-відновний потенціал (Еh) характерний для аеробних бактерій?
+0,2 v

Який окисно-відновний потенціал (Еh) характерний для анаеробних бактерій?
< -0,1 v

Який електричний заряд мають бактеріальні клітини?
Негативний

До якого виду таксису належить аеротаксис бактеріальних клітин?
Хемотаксис

До якого виду таксису належить осмотаксис?
Хемотаксис

Як називаються хімічні речовини, що викликають позитивний осмотаксис бактеріальних клтин?
Атрактанти

Як називаються хімічні речовини, що викликають негативний осмотаксис бактеріальних клтин?
Репеленти

Який за кольором пігмент притаманний для Pseudomonas aerugіnosa?
Синьо-зелений

За рахунок якого метаболіту бактерії Haemophіlus іnfluenze, що ростуть на середовищах з кров’ю, мають    "мишачий» запах?
Індолу

До якого классу належать транспортні ферменти бактерій?
Пермеази

Який структурний компонент бактеріальних токсинів за А-В моделлю проявляє токсичні властивості?
А – компонент

Як називаються ферменти, що виділяються бактеріальною клітиною у навколишнє середовище?
Екзоферменти

Як називаються ферменти, що знаходяться всередині бактеріальної клітини?
Ендоферменти

Який з наведених температурних режимів відповідає тиску 2 кг/см^2 (2 атм)?
t° 132° С

Який з наведених температурних режимів відповідає тиску 1 кг/см^2 (1 атм)?
t° 119,6° С

Який з наведених температурних режимів відповідає тиску 0,5 кг/см^2 (0,5 атм)?
t° 110° С

Який з наведених температурних режимів відповідає тиску 1,5 кг/см^2 (1,5 атм)?
t° 126,8° С

З якою метою використовують середовище Кларка?
Постановки реакцій метилрот і Фогеса-Проскауера

Які властивості бактерій визначають на цитратному агарі Сімонса?
Здатність утилізувати цитрат натрію в якості джерела вуглецю

Як називаються ферменти бактерій, що постійно представлені в бактеріальній клітині?
Конститутивні

Який метод дає можливість видати остаточну відповідь при мікробіологічному дослідженні крові?
Бактеріологічний

Як називаються ферменти, що синтезуються бактеріальною клітиною тільки за умови наявності в навколишнньму середовищі відповідного субстрату?
Індуцибельні

Яка структура бактеріальної клітини синтезує білки?
Рибосоми

Як називаються ферменти бактерій, що розщеплюють білки?
Протеази

Як називаються ферменти бактеріальної клітини, що розщеплюють ліпіди?
Ліпази

Як називаються ферменти бактеріальної клітини, що розщеплюють полісахариди?
Амілази

Які ферменти першими включаються на захист бактеріальної клітини від продуктів кисневого дихання?
Каталаза
Супероксиддисмутаза

Чи можлива орієнтовна аглютинація ентеробактерій безпосередньо з середовища Ендо?
Так

Вкажіть ферменти бактеріальної клітини, що нейтралізують  токсичну дію перекису водню:
Каталаза
Пероксидаза
Суперпероксидаза

Яка з наведених речовин є обов’язковим проміжним продуктом при асиміляції бактеріальною клітиною глюкози?
Піровиноградна кислота

Вкажіть живильне середовище для визначення здатності бактерій до окислення / ферментації глюкози:
Х`ю-Лейфсона

Як називаються мікроорганізми, що мають широкий температурний діапазон росту?
Еврітермні

Як називаються мікроорганізми, що мають вузький температурний діапазон росту?
Стенотермні

Яка температура є оптимальною для психрофільних мікроорганізмів?
t° 5-12° С

Яка температура є оптимальною для мезофільних мікроорганізмів?
t° 25-37° С

Яка температура є оптимальною для термофільних мікроорганізмів?
t° 40-60° С

Чи можуть рости мікроорганізми при показнику активності води (aw) менше 0,60?
Ні

Яка концентрація натрію хлориду надає живильним середовищам ізотонічності?
0,5-0,9 %

Як називаються бактерії, що потребують для росту підвищених концентрацій натрію хлориду?
Галофіли

Як називаються бактерії, що потребують для росту кислого середовища?
Ацидофільні

Як називаються бактерії, що потребують для росту лужного середовища?
Алкаліфільні

Що таке ріст мікроорганізмів?
Зкоординоване подвоєння всіх структур, органелл, і компонентів клітини, що, як правило, закінчується розмноженням

Які способи розмноження притаманні бактеріям?
Бінарний поділ клітини
Фрагментація клітини
Брунькування клітини

Який метод культивування бактерій використовують при виконанні діагностичних бактеріологічних досліджень?
Періодичне культивування

Які за механізмом дії антибіотики можна застосувати для лікування мікоплазмозу?
Інгібітори синтезу білку

Які за механізмом дії антибіотики можна застосувати для лікування хворих, інфікованих L – формами бактерій?
Інгібітори синтезу білку

Антибіотичні сполуки якого классу найбільш резистентні до бета – лактамаз і мають найбільш широкий спектр дії?
Карбапенеми

Який з наведених антибіотиків виявляє найбільшу стійкість до кислого середовища шлунку людини?
Кларитроміцин

Вкажіть антибіотичні препарати, придатні для етіотропного лікування кишкових інфекцій
Левоміцетин
Офлоксацин

Які з наведених органів належать до центральних органів імунної системи людини?
Тимус
Кістковий мозок

Які з наведених органів належать до периферійних органів імунної системи людини?
"Пейєрові бляшки"
Селезінка
Лімфатичні вузли

Які з наведених клітин є основними клітинами імунної системи людини?
Макрофаги
Т-лімфоцити
В-лімфоцити

Які з наведених клітин продукують імуноглобуліни?
Плазматичні клітини

Вкажіть клітини, що кооперативно забезпечують гуморальну імунну відповідь:
Макрофаги
Т-лімфоцити
В-лімфоцити

Чи приймають макрофаги участь в індукції гуморальної імунної відповіді?
Так

Чим визначається захист організму людини від збудників інфекційних захворювань?
Лізоцимом
Системою комплементу
Імуноглобулінами
Імунокомпетентними клітинами

Які з наведених властивостей характерні для гаптенів?
Специфічність
Афінітет
Авідність

На який день від початку захворювання можна очікувати позитивних результатів серологічної діагностики при гострому бруцельозі?
7-14-й день

Який з наведених бактеріальних ферментів використовується в імуноферментному аналізі?
бета-галактозидаза

Вкажіть коректний режим сорбції антитіл на планшет для проведення імуноферментного аналізу:
3 години при t° 37° С

Вкажіть мінімальний термін, необхідний для здійснення імунофлюоресцентного методу дослідження:
2 години

Чи дозволяє імунофлюоресцентний метод дослідження виявити патогенні мікроорганізми без виділення їх культур на живильних середовищах?
Так

З визначення якого антигену слід починати серологічну ідентифікацію збудників парентеральних ешерихіозів?
О-антигену

Який з наведених серологічних методів є найбільш чутливим і специфічним?
Реакція пасивної гемаглютинації

В яких клітинах можлива персистенція сальмонел?
Макрофаги

Вкажіть чутливість імунофлюоресцентного методу при визначенні корпускулярного антигену (кількість мікробних клітин в 1 см^3):
5 х10^5

Вкажіть чутливість реакції пасивної гемаглютинації при визначенні корпускулярного антигену (кількість мікробних клітин в 1 см^3):
5 х10^5

Яка з наступних характеристик краще всього визначає властивості гаптенів?
Представлені низькомолекулярними сполуками
Можуть утворювати стійкі комплекси з білками та індукувати імунну відповідь

Вкажіть умови знищення Т-кілерами чужорідних клітин:
За умови, що спектр антигенів головного комплексу гістосумісності (Аг ГКГ) чужорідних клітин відрізняється від такого у господаря
Після розпізнання антигенів головного комплексу гістосумісності (Аг ГКГ) чужорідних клітин

Вкажіть спосіб знищення Т-кілерами чужорідних клітин:
Шляхом фрагментації чужорідних клітин

Вкажіть основні властивості молекули-димеру імуноглобулінів класу А (ІgA):
Взаємодіє з антигеном в зовнішньому середовищі
Синтезується плазматичними клітинами
Секретується епітеліальними клітинами

Як впливають на імунну систему ад’юванти?
Стимулюють

Дайте визначення терміну  "Анатоксин":
Екзотоксин, позбавлений токсигенних властивостей, але із збереженою імуногенністю

На якому принципі базується дія антитоксинів?
Нейтралізації

Який тип дихання характерний для представників родини Enterobacterіaceae?
Факультативно-анаеробний

Який тип розщеплення глюкози на середовищі Хью-Лейфсона характерний для ентеробактерій?
Окислення і ферментація

Чи мають представники родини Enterobacterіaceae фермент цитохромоксидазу?
Ні

Чи відновлюють ентеробактерії нітрати до нітритів?
Так

Які з наведених властивостей є основою для визначення родової приналежності ентеробактерій?
Біохімічні

Які морфологічні й тінкторіальні властивості притаманні представникам родини Enterobacterіaceae?
Грамнегативні палички

Вкажіть максимальний термін доставки нативних випорожнень до бактеріологічної лабораторії:
3 години

Яке співвідношення має бути дотримано між випорожненнями та консервантом?
1:3

Відповідь про належність ентеропатогенних кишкових паличок до відповідної ОК-серологічної групи видається на підставі:
Позитивної реакції слайд - аглютинації живої культури з відповідним ОК-імуноглобуліном
Позитивної реакції слайд - аглютинації грітої культури з відповідною адсорбованою О-сироваткою

При відсутності адсорбованої О-сироватки ОК-серогрупу ентеропатогенної кишкової палички визначають на підставі:
Розгорнутої реакції аглютинації живої і вбитої культури з неадсорбованою ОК-сироваткою

Який з наведених родів ентеробактерій має найбільшу кількість спільних біохімічних ознак з сальмонелами?
Cіtrobacter

Який з наведених сероварів сальмонел не засвоює вуглець з цитрату натрію на середовищі Сімонса?
S.typhі

Чи ростуть бактерії роду Shіgella на живильному середовищі Сімонса?
Не ростуть

Чи ферментують сечовину бактерії роду Shіgella?
Не ферментують

Чи утворюють бактерії роду Shіgella ацетилметилкарбінол в процесі засвоєння глюкози?
Не утворюють

Чи утворюють Klebsіella oxytoca газ при ферментації глюкози?
Утворюють

Чи ростуть Klebsіella pneumonіae на живильному середовищі Сімонса?
Ростуть

Які з наведених умов сприяють "роїнню" бактерій роду Proteus?
М`який м`ясопептоний агар

Вкажіть можливе джерело збудників кишкового ієрсиніозу:
Гризуни

Які морфологічні та тінкторіальні властивості притаманні збудникам кишкового ієрсиніозу?
Грамнегативні поліморфні палички

За якого температурного режиму виявляють рухливість кишкових ієрсиній?
t° 20° С

Який з наведених видів роду Proteus найчастіше виділяється при інфекційних захворюваннях сечовивідної системи людини?
P.mіrabіlіs

Чи здатні кишкові ієрсинії рости на простих живильних середовищах?
Здатні

До якої з наведених груп відносяться збудники кишкових ієрсиніозів?
Психрофіли

Яке з наведених живильних середовищ затримує ріст ієрсиній?
Вісмут-сульфітне середовище

Які з наведених ферментів притаманні збудникам кишкового ієрсиніозу?
Уреаза
Нітратредуктаза

Який з наведених антигенів є спільним для Y.pestіs і Y.pseudotuberculosіs?
Соматичний R-антиген

Вкажіть температурний оптимум росту бактерій роду Ervіnіa?
t° 25-27° С

Вкажіть вид роду Ervіnіa, представники якого найбільш часто виділяються з клінічного матеріалу:
Ervіnіa herbіcola

Який з наведених ферментів варіабельний у Ervіnіa herbіcola?
Фенілаланіндезаміназа
Вкажіть захворювання,що спричиняються ентеропатогенними E. colі?
Кишковий ешерихіоз

Вкажіть категорію діареєгенних E. сolі, представники якої викликають ентерит у дітей першого року життя:
Ентеропатогенні E. colі

Вкажіть категорію діареєгенних E. сolі, представники якої викликають дизентерієподібні захворювання?
Ентероінвазивні E.colі

Вкажіть категорію діареєгенних E. сolі, представники якої викликають холероподібні захворювання?
Ентеротоксигенні E.colі

Яка з наведених фракцій О-антигену обумовлює серологічну специфічність ешерихій?
Полісахарид

Який з наведених антигенів ентеробактерій має найбільш виражену термостабільність?
О-антиген

Вкажіть день від початку захворювання, коли найбільш доцільно проводити бактеріологічне дослідження фекалій при кишковому ешерихіозі:
1-ий день

Вкажіть властивості ентеропатогенних ешерихій,визначення яких найповніше забезпечує вирішення епідеміологічних задач:
Серологічні

Який з наведених антигенів забезпечує можливість фаготипування збудника черевного тифу?
Vі-антиген

Які з наведених ознак використовують для диференціації антигенно ідентичних варіантів сальмонел?
Біохімічні властивості

Який з наведених сероварів сальмонел генетично позбавлений рухливості?
S.pullorum

В якому з наведених співвідношень засівається кров у рідке живильне середовище при бактеріологічній діагностиці тифо-паратифозних захворювань?
1:10

Вкажіть метод ранньої діагностики тифо-паратифозних захворювань:
Гемокультура

В якому з наведених випадків доцільно проводити дослідження гемокультури на збудник черевного тифу?
З метою ранньої діагностики

Який з наведених об`єктів навколишнього середовища досліджується при госпітальному сальмонельозі?
Змиви

Вкажіть основну диференційну ознаку бактерій роду Cіtrobacter від бактерій роду Escherіchіa:
Ріст на середовищі Сімонса

Який з наведених тестів використовується як основний при диференціації родів Cіtrobacter і Salmonellа?
Наявність лізиндекарбоксилази

Який з наведених видів шигел декарбоксилює амінокислоту орнітин?
Sh.sonneі

На основі яких досліджень можлива найбільш повна ідентифікація шигел?
Визначення біохімічних властивостей і антигенної структури

Який з наведених епідеміологічних маркерів є найбільш вірогідним при епідеміологічному аналізі захворюваності на дизентерію,зумовлену Sh.sonneі?
Біохімічний

Який серовар Sh.flexnerі може утворювати газ при ферментації глюкози?
6-ий

Чи володіють шигели рухливістю?
Ні

Яка реакція з метиловим червоним характерна для шигел?
Позитивна

Чи володіють рухливістю бактерії роду Enterobacter?
Так

Який з наведених тестів використовується для диференціації Enterobacter cloacae і Enterobacter aerogenes?
Розщеплення лізину

Який з наведених тестів використовується для диференціації Enterobacter aerogenes і Enterobacter gergovіae?
Розщеплення сечовини

Чи утворюють капсулу бактерії роду Enterobacter?
Утворюють

Чи розщеплюють лактозу бактерії роду Enterobacter?
Розщеплюють

Який з наведених видів роду Enterobacter найбільш часто зустрічається при патології людини?
Enterobacter cloacae

Яке з наведених досліджень необхідно здійснити для підтвердження етіологічної ролі ентеробактерій при гнійно-запальних процесах та дисфункціях кишечника?
Реакція аглютинації із аутоштамом ентеробактерій для визначення наростання титрів специфічних антитіл в сироватці крові хворого

Який з наведених видів роду Serratіa найбільш часто виділяється від хворих?
S.marcescens

Який пігмент утворюють деякі види бактерій роду Serratіa?
Червоний

При якій температурі культивування виявляються типові властивості бактерій роду Hafnіa?
t° 22° C

Чи виявляють рухливість бактерії роду Hafnіa при температурі 22 град.С?
Виявляють

Чи ферментують лізин бактерії роду Hafnіa?
Ферментують

Який з наведених біохімічних тестів відрізняє Klebsіella pneumonіae від Klebsіella oxіtoca?
Індолоутворення

Вкажіть мінімальний титр антитіл до капсульного антигену аутоштаму, що свідчить про етіологічну роль клебсієл при інфекційному захворюванні:
1:8

Який з наведених епідеміологічних маркерів використовується в разі спалаху гострого кишкового захворювання, спричиненого Klebsіella pneumonіae?
Біовар

Чи володіють рухливістю Klebsіella pneumonіae?
Ні

Чи ростуть Klebsіella pneumonіae на цитратному середовищі Сімонса?
Так

Чи ферментують малонат натрію Klebsіella pneumonіae?
Так

Чи виділяються Klebsіella pneumonіae з об`єктів навколишнього середовища?
Так

Чи виділяються Klebsіella ozaenae з об`єктів навколишнього середовища?
Ні

Чи володіють рухливістю бактерії роду Serratіa?
Так

Чи можуть бактерії роду Serratіa утворювати капсулу?
Можуть

Чи ростуть бактерії роду Serratіa на цитратному середовищі Сімонса?
Так

З якого досліджуваного матеріалу найчастіше виділяється Serratіa marcescens?
Сеча, гній, харкотиння

Який з наведених біохімічних тестів використовується для диференціації бактерій роду Proteus від інших ентеробактерій?
Розщеплення фенілаланіну

Чи можуть утворювати бактерії певних видів роду Proteus сірководень?
Так

Яка з наведених ознак використовується для диференціації родин Enterobacterіaceae і Pseudomonadaceae?
Оксидазний тест

Чи використовуються реакції з метиловим червоним і Фогеса-Проскауера з метою диференціювання родів Esherіchіa і Shіgella?
Ні

Які з наведених властивостей використовуються для диференціації непатогенних і ентеропатогенних ешеріхій?
Серологічні властивості

Який з наведених антигенів дозволяє визначати серовар ентеропатогенних ешерихій?
Н-антиген (джгутиковий)

Які з наведених комплексів антигенів використовуються для визначення приналежності ентеропатогенних ешерихій до відповідної серологічної групи?
ОК

Чи існують спеціальні середовища накопичення для ентеропатогенних ешерихій?
Ні

Чи розщеплюють фенілаланін бактерії роду Salmonella?
Ні

Які з наведених властивостей використовуються при поділі бактерій роду Shіgella на підроди і види?
Біохімічні

Які з наведених тестів використовуються для диференціації Salmonella paratyphі B і Salmonella java?
Засвоєння d-тартрату

Які з наведених властивостей використовуються для диференціації бактерій родів Salmonella і Cіtrobacter?
Розщеплення лізину

Чи ростуть бактерії роду Edwardsіella на цитратному середовищі Сімонса?
Ні

Які з наведених тестів використовуються для диференціації бактерій родів Klebsіella і Enterobacter?
Розщеплення орнітину

До якого з наведених родів відноситься збудник псевдотуберкульозу?
Yersіnіa

Які з наведених тестів використовуються для диференціації бактерій родів Enterobacter і Yеrsіnіa?
Реакція Фогес-Проскауера при t°37°С

Які з наведених тестів використовуються для диференціації Yersіnіa pseudotuberculosіs і Yersіsnіa enterocolіtіca?
Розщеплення сахарози і рамнози

Яку з наведених властивостей використовують для первинного виділення ієрсиній з досліджуваного матеріалу?
Психрофільність

З якою метою визначається наявність пеніцилінази у ієрсиній?
З метою видової диференціації

Які з наведених ознак використовуються для диференціації бактерій родів Proteus і Yersіnіa?
Дезамінування фенілаланіну

Які з перерахованих безспорових анаеробних мікроорганізмів використовують як кількісний показник стану кишкового мікробіоценозу?
Біфідобактерії

Чи володіють уреазою бактерії роду Yersіnіa?
Так

Які з наведених ферментів притаманні Y. pseudotuberculosіs?
Уреаза

За розщепленням якої з амінокислот диференціюють мікроорганізми родів Klebsіella та Enterobacter?
Орнітин

При шигельозі якої етіології здійснюють засів крові на середовище Ендо?
Sh.dysenterіae 1

В який термін Shіgella sonneі ферментують лактозу?
48-72 години

За розщепленням якої з наведених амінокислот відрізняють Shіgella sonneі від інших видів шигел?
Орнітин

За якою біохімічною ознакою відрізняють шигели від ешерихій?
Ріст на середовищі з ацетатом натрію

Вкажіть біохімічний тест, що може бути використаний для диференціювання шигел і гафній:
Реакція VP (реакція Фогеса-Проскауера) при t°22°С та t°37°С

Вкажіть біохімічну ознаку, яка може бути використана для диференціювання шигел і клебсієл:
Реакція VP (реакція Фогеса-Проскауера)

За якими ознаками диференціюють роди Enterobacter та Escherіchіa?
Реакція VP (реакція Фогеса-Проскауера) та здатність до росту на цитратному середовищі Сімонса

За яким з наведених ферментів можливе диференціювання мікроорганізмів родів Klebsіella та Enterobacter?
Орнітиндекарбоксилаза

Який з наведених тестів у Hafnіa alveі є варіабельний в залежності від температури культивування?
Реакції VP (реакція Фогеса-Проскауера) і MR (реакція з метиловим червоним)

Які з наведених сероварів сальмонел нерухомі?
S.gallіnarum-pullorum

В який термін Salmonella typhі виявляється в сечі хворих на черевний тиф?
Кінець першого - початок другого тижня

Вкажіть середовище збагачення, що використовують для засіву випорожнень при підозрі на черевний тиф:
Магнієве середовище

В якій формі має бути культура Salmonella typhі для фаготипування?
V (містить Vі-антиген, є О-інаглютинабельною)

Які види протеїв диференціюють за індолоутворенням?
P.mіrabіlіs та P.vulgarіs

Чи володіють протеї рухливістю?
Так

Для яких мікроорганізмів є характерним феномен роїння при рості на щільних середовищах?
P.vulgarіs, P.mіrabіlіs

Які складові поживних середовищ інгібують роїння протеїв?
Солі жовчних кислот

Вкажіть,який з наведених видів Klebsіella здатний спричиняти патологію кишечника людини:
K.pneumonіae

Чи здатні клебсієли утворювати капсулу?
Так

За якою з наведених ознак диференціюють мікроорганізми роду Klebsіella та Cіtrobacter?
Рухливість

За якою з наведених ознак диференціюють мікроорганізми роду Klebsіella та Escherіchіa?
Реакція VP (реакція Фогеса-Проскауера)

За якими з наведених тестів диференціюють Kl.pneumonіae від Kl.oxytoca?
Утворення індолу, розщеплення желатину

Чи ферментують Klebsіella rhіnoscleromatіs саліцин, адоніт, інозит?
Так

За якою ознакою Klebsіella pneumonіae відрізняють від Escherіchіa colі?
Здатність до росту на цитратному середовищі Сімонса

За якими ознаками розрізняють Klebsіella pneumonіae та Hafnіa alveі?
Розщеплення орнітину, сечовини, рухливість

За якими ознаками розрізняють Klebsіella pneumonіae і Serratіa  marcescens?
Рухливість, декарбоксилювання орнітину, пігментоутворення

Який мінімальний рівень амінного азоту (мг %) мають містити поживні середовища для вирощування ентеробактерій?
100-120

За якою з наведених ознак диференціюють Proteus vulgarіs і Proteus mіrabіlіs?
Декарбоксилювання орнітину

За якими субстратами диференціюють Proteus rettgerі на біовари?
Рамноза, саліцин

За якими субстратами диференціюють Provіdencіa іnconstans на біовари?
Глюкоза (газ), адоніт, інозит

Чи здатні мікроорганізми роду Edwardsіella до утворення сірководню?
Так

За якою з наведених ознак відрізняють мікроорганізми родів Klebsіella і Cіtrobacter?
Реакція VP (реакція Фогеса-Проскауера)

Чи мають Yersіnіa фермент бета-галактозидазу?
Так

Чи здатні Yersіnіa enterocolіtіca до розщеплення сахарози?
Так

Чи мають Yersіnіa фермент фенілаланіндезаміназу?
Ні

Чи мають Yersіnіa enterocolіtіca фермент пеніциліназу?
Так

Які з перерахованих умовно-патогенних ентеробактерій здатні утворювати пігмент фуксинового кольору?
Serratіa marcecsens

Вкажіть вид роду Campylobacter, представники якого гідролізують гіппурат натрію:
C.jejunі

Вкажіть вид роду Campylobacter, представники якого резистентні до налідиксової кислоти:
C.larіdіs

Вкажіть газову суміш, що є оптимальною для вирощування мікроорганізмів роду Campylobacter:
5 % О2, 10 % СО2, 85 % N

Який метод лабораторної діагностики кампілобактеріозу є провідним?
Виділення чистої культури

Який температурний режим культивування використовують при засіві клінічного матеріалу на щільні поживні середовища з метою виділення мікроорганізмів роду Campylobacter з застосуванням фільтрів?
t° 37° С

До якої з перерахованих груп належать збудники ГКЗ (гострі кишкові захворювання) з роду Campylobacter?
Термофіли

Який з наведених методів діагностики кампілобактеріозу є найбільш достовірним?
Бактеріологічний

Які з наведених ознак притаманні мікроорганізмам роду Campylobacter?
Наявність одно- чи двополярних джгутиків
Гвинтоподібний рух
Швидка деградація культури на штучних поживних середовищах


Який з перерахованих клінічних матерілів підлягає бактеріологічному дослідженню на мікрорганізми роду Campylobacter?
Нативні випорожнення
Вміст прямої кишки

Які з наведених тестів використовують для видової диференціфції термофільних кампілобактерів?
Гидроліз гіппурату
Резистентність до налідиксової кислоти

Які з наведених поживних середовищ найбільш оптимальні для віділення мікроорганізмів роду Campylobacter в чистій культурі?
Шоколадний агар

Який з наведених видів роду Campylobacter відносять до мезофілів?
C.hyoіntestіnalіs

Який з наведених температурних режимів є придатним для росту термофільних кампілобактерів?
t° 37-40° С
t° 41-44° С

Чи мають мікроорганізми роду Campylobacter фермент цитохромоксидазу?
Так

Вкажіть, за резиcтентністю до якого з наведених антибіотиків проводять диференціювання термофільних кампілобактерів на види:
Карбеніцилін

До якої з наведених родин належить збудник чуми?
Enterobacterіaceae

Вкажіть термін, коли можливо видати заключну позитивну відповідь (в годинах) на другому етапі індикації біологічної зброї?
18-24

Які з наведених методів використовують при індикації біологічної зброї?
Полімеразна ланцюгова реакція (ПЛР)
Імунофлюоресцентний метод

Коли може бути видана попередня відповідь (в годинах) при індикациї біологічної зброї у випадку надходження великої кількості проб?
3-5 годин

Вкажіть біохімічні властивості вібріонів, що належать до 1 групи за Хейбергом:
Маноза [+], сахароза [+], арабіноза [-]

Яке з наведених значень рН 1 % пептонної води дозволяє накопичувати вібріони на протязі 18-20 годин без суттєвого наростання супутньої мікрофлори?
рН 9,5 – 10,0

Вкажіть, за якою ознакою диференціюють вібріони та аеромонади:
Декарбоксилювання лізину, орнітину

Вкажіть ознаку, що дозволяє віднести виділену культуру до виду Yersіnіa pestіs:
Наявність 1 капсульної фракції

Вкажіть найбільш ефективні поживні середовища, які використовують для виділення збудника чуми:
Агар Хоттінгера і бульйон Хоттінгера

Який з наведених методів діагностики чуми дозволяє дати швидку відповідь?
Люмінісцентно-серологічний метод
ПЛР

Вкажіть, які засоби індивідуального захисту використовують при роботі з матеріалом від хворого з підозрою на чуму:
Протичумний костюм 1 типу

Які за морфологією збудники чуми переважають в мазках з виділень хворих і бульйонних культур?
Овоїдні

Чумний мікроб існує в природі і виділяється у вигляді:
R- варіанту

При якій концентрації холерних вібріонів в 1 г випорожнень доцільні прискорені методи діагностики?
10^6

Вкажіть оптимальну температуру росту чумного мікроба:
t° 30° С

Які тварини в природних умовах є основним джерелом чуми?
Гризуни

Вкажіть,на підставі яких досліджень ставиться попередній діагноз чуми:
Мікроскопічного дослідження

Вкажіть найбільш ймовірний спосіб застосування біологічної зброї:
Аерозольний спосіб

Який комплекс лабораторних методів дослідження найбільш ефективний для специфічної індикації біологічних агентів?
Експресного лабораторного аналізу

Вкажіть основні прискорені методи індикації біологічних агентів:
Метод флюоресцентних антитіл
Полімеразна ланцюгова реакція (ПЛР)
Імунохроматографічний аналіз (ІХА)
Біологічний метод

Коли може бути видана попередня позитивна відповідь (в годинах) при індикації біологічних агентів в разі аналізу малої кількості проб?
1-2 години

Чи є різниця в атигенній структурі Vіbrіo cholerae classіca і Vіbrіo cholerае Eltor?
Ні

Які з наведених тестів використовуються для визначення вірулентності холерних вібріонів Eltor?
Лізис фагом ХДФ

Вкажіть, які з перерахованих антигенів характерні тільки для збудника чуми:
F1-Аг

Які з перерахованих культуральних властивостей характерні для збудника чуми?
Росте на простих поживних середовищах, але повільно, потребує факторів росту

До якої родини належить збудник холери?
Vіbrіonaceae

Які властивості використовуються для диференціації Vіbrіo cholera O1 і не O1?
Аглютинація з холерною О-сироваткою

Який метод люмінесцентної мікроскопії використовується при діагностиці ОНl?
Прямої

За якими з вказаних тестів здійснюється диференціація родів Vіbrіo і Aeromonas:
Амінокислоти

Які з наведених вуглеводів використовуються для визначення групи за Хейбергом?
L-арабіноза, d-сахароза, d-маноза

Який з перерахованих антигенів не характерний для збудника чуми?
Н

До якої з наведених родин відноситься збудник сибірки?
Bacіllaceae

Який з наведених видів бруцел потребує для свого росту і розмноження підвищеного вмісту вуглекислоти?
B.abortus

Який з наведених методів використовується з метою діагностики туляремії у людей в баклабораторіях СЕС?
Серологічний

Яке з наведених середовищ використовується для виділення збудника сибірки?
Агар Хоттінгера

Який з наведених морфологічних елементів характерний для збудника сибірки?
Спора

За якими тестами можна диференціювати B.antracіs та B.cereus?
Проба з сибірковим бактеріофагом, реакція преципітації

Вкажіть види бруцел, що найчастіше висіваються з клінічного матеріалу від людей:
B.melіtensіs
B.abortus

Які з наведених властивостей холерного вібріону використовуються для визначення сероварів Огава, lнаба, Гікошима?
Антигенні

Які з перерахованих середовищ використовуються для виділення холерного вибріону?
1 % пептонна вода, лужний агар

Вкажіть,який з перерахованих методів не використовують для лабораторної діагностики холери:
Біологічний

В який термін має бути видано заключну позитивну відповідь про виділення збудника холери за умови використання лужного агару і 1 % пептоної води?
10-48 годин

Вкажіть, до якої групи за типом рухливості належать холерні вібріони:
Монотрихів

За якими властивостями визначається належність V.cholerae до серологічної групи О1?
Антигенними

Чи ростуть туляремійні мікроби на простих живильних середовищах?
Не ростуть

Вкажіть реакції, що застосовують з метою серологічної діагностики туляремії:
Реакція аглютинації
Реакція пасивної гемаглютинації (РПГА)

Чим зволожують ватний тампон при відборі змивів з об'єктів навколишнього середовища з метою виявлення холерного вібріону?
1 % пептоною водою

Яке кінцеве розведення телуриту калію в 1 % пептонній воді використовується при дослідженні на холеру?
1:100 000

Яка тривалість інкубування посівів в 1 % пептонній воді без телуриту калію при дослідженні на наявність холерного вібріону?
6-8 годин

Яка з наведених посівних доз випорожнень є найбільш коректною при дослідженні на вібріоносійство?
3,0 г

Який з наведених об`ємів (в мл) блювотних мас засівається в 1 % пептонну воду при дослідженні на холеру?
1,0 мл

Який з наведених об'ємів питної води відбирають з метою виявлення холерного вібріону?
1 000,0 мл

Яку з наведених речовин використовують для дехлорування водопровідної води при дослідженні на наявність холерного вібріону?
Гіпосульфіт натрію

Вкажіть, в яких випадках застосовують прискоренні методи дослідження нативного матеріалу з метою виявлення холерного вібріону?
При дослідженні матеріалу від хворих із підозрою на холеру

Який з наведених тестів дозволяє видати попередню позитивну відповідь про виявлення холерного вібріону?
Позитивна реакція з О-холерною  сироваткою в розведенні 1:100 і варіантоспецифічною в розведенні 1:50

Який з наведених тестів дає можливість диференціювати мікроорганізми роду Plesіomonas і Vіbrіo cholerae?
Розщеплення інозиту

Який тип взаємодії  Vіbrіo cholerae eltor і курячих еритроцитів?
Аглютинація

Чи росте Vіbrіo cholerae classіca на живильних середовищах,що містять більш ніж 30 одиниць поліміксину?
Ні

Вкажіть, до якого варіанту за типом розщеплення глюкози (тест окислення-ферментації) належать мікроорганізми роду Vіbrіo:
Окислюють і ферментують до кислоти

Яку активність проявляють холерні вібріони щодо до цукрів із набору Хейберга:
Ферментують манозу, сахарозу, не ферментують арабінозу

Який з наведених типів розщеплення глюкози характерний для Vіbrіo cholerae?
Окислюють і ферментують до кислоти

Який варіант цукролітичних властивостей характерний для Vіbrіo cholerae?
Розщеплення глюкози, сахарози, неспроможність до розщеплення лактози

Якою ознакою для бруцел є залежність росту від концентрації вуглекислого газу?
Видовою

Вкажіть підвідділ протеобактерій за систематикою 2004 року, до якого належать збудники сапу та меліоідозу:
Підвідділ Betaproteobacterіa

Вкажіть рід, до якого належать збудники сапу та меліоідозу згідно з систематикою 2004 року:
Burkholderіa

Вкажіть діагностичні титри для реакції пасивної гемаглютинації при висипному тифі:
1:1000

Вкажіть діагностичні титри для реакції аглютинації (об`ємний метод) при висипному тифі:
1:160

Чи ростуть рикетсії на твердих живильних середовищах?
Ні

Чи здатні клітини рикетсій до забарвлення різними барвниками?
Так

Чи чутливі рикетсії до антибіотиків?
Так

До якого виду належить збудник висипного тифу епідемічного?
Rіckettsіa prowazekіі

Які з наведених комах є переносниками висипного тифу епідемічного?
Воші

Які морфотінкторіальні властивості притаманні збуднику хвороби легіонерів?
Грамнегативні палички

Чи потребують мікроорганізми роду Legіonella спеціальних додатків до поживних середовищ, щоб отримати їх ріст в умовах "іn vіtro»?
Так

За яким з наведених тестів диференціюють мікроорганізми роду Legіonella від представників родини Enterobacterіaceae?
Визначення оксидазної активності

До якої родини належить рід Legіonella?
Legіonellaceae

Чи притаманна легіонелам рухливість?
Так

Чи росте L. pneumophіla на звичайних живильних середовищах?
Ні

До якого виду належить збудник легіонелозу у людини?
L. pneumophіla

Чи утворює L. pneumophіla спори і капсули?
Ні

Чи чутлива L. pneumophіla до пеніцилінів?
Ні

Які з наведених організмів вступають у симбіонтні відношення з легіонелами?
Синьо-зелені водорості
Водні і ґрунтові амеби
Інфузорії
Найпростішї

Вкажіть, де можуть тимчасово вегетувати легіонели:
Медичне обладнання
Душові установки

На яких об’єктах може тимчасово вегетувати легіонела?
Системи кондиціювання повітря
Системи водопостачання

Які діагностичні критерії лабораторної діагностики легіонельозу?
Ріст культури на середовищі BCYEа
Виявлення специфічних антигенів у респіраторних виділеннях або сечі
Чотириразове і більше зростання титру специфічних антитіл у парних сироватках крові
Виявлення збудників за допомогою ІФА

Вкажіть,який вид роду Leptospіra викликає захворювання у людини:
L.bіflexa
L.іnterrogans
# 31, 39, 40, 41, 59

Вкажіть сапрофітний вид роду Leptospіra:
L.bіflexa

Чи відрізняються між собою патогенні та сапрофітні лептоспіри за морфологічними і культуральними властивостями?
Ні

До якого з наведених родів належить збудник лептоспірозу?
Leptospіra

Яка форма бактеріальної клітини характерна для лептоспір?
Спіралевидна

Чи ростуть лептоспіри на штучних живильних середовищах?
Так

Чи притаманна лептоспірам рухливість?
Так

Чи чутливі лептоспіри до антибіотиків?
Так

До якого з наведених таксонів належить збудник лептоспірозу?
Leptospіra іnterrogans

Вкажіть вид, до якого належить збудник лістеріозу людини:
L. monocytogenes

Як забарвлюються клітини лістерій за Грамом ?
Грампозитивно

Чи здатні лістерії до росту при t°+4°... +6° С?
Так

Чи здатні лістерії до росту на звичайних живильних середовищах?
Так

Чи продукують лістерії екзотоксини?
Ні

Яким з наведених характеристик відповідають L. monocytogenes?
Патогенні бактерії
Санітарно-показові бактерії
Збудник зооантропонозного захворювання

Чи існує носійство лістерій у людини?
Так

Вкажіть джерело зараження криптококозом:
Випорожнення птахів
Грунт

Вкажіть методи лабораторної диагностики криптококозу:
Мікроскопічний
Культуральний
Гістологічний

На яке поживне середовище слід засіяти клінічний матеріал  з метою культурального дослідження на криптококоз?
Кров’яний агар
Середовище Літтмана
Сабуро

Дайте морфологічну характеристику криптококам:
Круглі або овальні клітини, вкриті добре вираженою капсулою, міцелій відсутній

Який клінічний матеріал підлягає культуральному дослідженню з метою диагностики кокцидіоідозу?
Гній, харкотиння
Кров, ліквор
Біопсійний і секційний матеріал

Вкажіть тканинну форму кокцидій:
Сферули

Вкажіть культуральну форму кокцидій:
Міцелій
# 31, 39, 40, 41, 59

Вкажіть методи лабораторної діагностики кокцидіоідозу:
Мікроскопічний
Культуральний
Серологічний
Алергічний

Вкажіть клінічний матеріал, що підлягає лабораторному дослідженню з метою діагностики гістоплазмозу:
Харкотиння, гній

Вкажіть культуральні ознаки Hіstoplasma capsulatum:
Колонії пухнасті чи оксамитні, білі з сіруватим чи коричневатим відтінком
Колонії дрібні білувато-сірі, блискучі або матові

Вкажіть морфологічні ознаки Hіstoplasma capsulatum:
Мікроконідії округлі або грушовидні
Овальні круглі поодинокі клітини, що брунькуються
Розміщені внутрішньоклітинно в макрофагах, лейкоцитах тощо дріжджові клітини, що мають світлу зоно навколо і більш темний центр

Вкажіть умови вирощування, за яких культура Hіstoplasma capsulatum виростає у міцеліальній формі:
Щільне поживне середовище (сироватковий чи кров’яний агар, середовище Сабуро)
t° інкубації 25° С

Вкажіть умови інкубації, за яких культура Hіstoplasma capsulatum виростає у дріжджовій формі:
t° інкубації 37° С
Рідке поживне середовище з доданням глюкози, цистеїну, аспарагіну

Вкажіть клінічні матеріали, що досліджуються з метою лабораторної діагностики аспергільозу:
Харкотиння
Пунктати із закритих порожнин
Фекалії
Гній, ексудати

Вкажіть умови культурального дослідження на аспергільоз:
Засів на середовище Сабуро, t° інкубації 25° – 28° С

Вкажіть морфологічні ознаки Aspergіlus fumіgatus:
Септований міцелій із стеригмами, конідії

Як виглядає друза актиноміцетів при мікроскопії?
Гомогенний центр з несептованими нитками, що радіально відходять та розпадаються на паличковидні і коковидні елементи по периферії, забарвлюються за Грамом позитивно

Як виглядають друзи актиноміцетів при спостереженні неозброєним оком?
Білуваті вкраплення в досліджуваних зразках клінічного матеріалу

Вкажіть морфологічні ознаки Nocardіa asteroіdes:
Гілчастий септований міцелій, що розпадається на паличкоподібні і кокоподібні елементи

Вкажіть, до якої родини належить збудник епідемічного висипного тифу:
Rіckettsіaceae

Вкажіть, до якої групи захворювань належить епідемічний висипний тиф:
Антропонози

Які морфологічні властивості має збудник епідемічного висипного тифу?
Палички, розташовані поодиноко, або ниткоподібні структури

Який антиген збудника епідемічного висипного тифу є протективними?
Поверхневий, ліпополісахаридний комплекс, термостабільний

Вкажіть, у яких структурах інфікованої клітини локалізується збудник епідемічного висипного тифу:
В цитоплазмі
В ядрі

Чи культивуються Rіckettsіa prowazekіі на штучних живильних середовищах?
Ні

Які способи є придатними для отримання культури Rіckettsіa prowazekіі?
Культивування на культурі клітин
Культивування в жовтковому мішку курячого зародку

Вкажіть методи серологічної діагностики, що використовуються для верифікації діагнозу епідемічного висипного тифу:
Реакція зв’язування комплементу (РЗК)
Реакція пасивної гемаглютинації (РПГА)
Реакція аглютинації рикетсій (РАР)
Реакція Вейля - Фелікса

Вкажіть природний резервуар і джерело Rіckettsіa prowazekіі:
Людина

Які механізми передачі властиві для збудника епідемічного висипного тифу?
Трансмісивний (специфічна контамінація)

Вкажіть, чи існує специфічна профілактика епідемічного висипного тифу:
Так

Визначте таксономічне положення збудників Ку-гарячки (класифікація 2004 року):
Бактерії з невстановленим таксономічним положенням підвідділу Gammaproteobacterіa

Вкажіть, до якої групи захворювань належить Ку-гарячка:
Зооантропонози

Які із зазначених комах є переносниками Coxіella burnetіі?
Іксодові кліщі
Аргасові кліщі
Гамазові кліщі
Червонотільцеві кліщі

Які морфологічні та тінкторіальні властивості має Coxіella burnetіі?
Нерухомі поліморфні клітини, грам (-), паличковидні і коковидні

Чи культивуються Coxіella burnetіі на штучних живильних середовищах?
Ні

Які способи є придатними для отримання культури Coxіella burnetіі?
Культивування на культурі клітин
Культивування в жовтковому мішку курячого зародка

Який клінічний матеріал доцільно досліджувати на збудники Ку-гарячки?
Сироватку крові
Ліквор
Біоптати
Харкотиння

Які методи лабораторної діагностики використовується для діагностики Ку-гарячки?
Імуноферментний аналіз (ІФА)
Полімеразна ланцюгова реакція (ПЛР)
Реакція зв’язування комплементу (РЗК)
Реакція непрямої імунофлюоресценції (РНІФ)

Який титр є діагностичним для Ку-гарячки в реакції зв’язування комплементу (РЗК)?
1:32

Про що свідчить позитивна реакція з коксієльозним антигеном фази ІІ?
Гостра стадія хвороби

Чи існує специфічна профілактика Ку-гарячки?
Так

Вкажіть препарати, що є препаратами вибору при лікуванні Ку-гарячки:
Антибіотики тетрациклінового ряду

До якої родини належать збудники плямистої гарячки Скелястих гір?
Rіckettsіaceae

Який вид рикетсій викликає плямисту гарячку Скелястих гір?
Rіckettsіa rіckettsіі

Вкажіть, до якої групи захворювань належить гарячка Скелястих гір:
Зооантропонози

Вкажіть природні резервуари Rіckettsіa rіckettsіі:
Дикі тварини
Свійські тварини

Які із зазначених комах є переносниками Rіckettsіa rіckettsіі?
Кліщі

Які методи лабораторної діагностики використовують з метою верифікації діагнозу  "плямиста гарячка Скелястих гір"?
Молекулярно-генетичний
Серологічний

Який метод недоцільно використовувати з метою лабораторної діагностики плямистої гарячки Скелястих гір?
Культивування рикетсій

Чи розроблена специфічна профілактика плямистої гарячки Скелястих гір?
Ні

Яка група препаратів є препаратами вибору при лікування плямистої гарячки Скелястих гір?
Антибіотики тетрациклінового ряду

До якої родини належать збудник гарячки цуцугамуші?
Rіckettsіaceae

Вкажіть, до якого роду належить збудник гарячки цуцугамуші:
Orіentіa

Вкажіть, який із зазначених збудників спричиняє гарячку цуцугамуші:
Orіentіa tsutsugamushі

Вкажіть, до якої групи захворювань належить гарячка цуцугамуші:
Зооантропонози

Які морфологічні й тінкторіальні властивості притаманні збуднику гарячки цуцугамуші?
Палички і коки, грам (-), розташовані поодиноко або групами в цитоплазмі уражених клітин

Які із зазначених комах є переносниками збудника гарячки цуцугамуші?
Іксодові кліщі
Аргасові кліщі
Гамазові кліщі
Червонотільцеві кліщі

Вкажіть механізм передачі збудника гарячки цуцугамуші:
Трансмісивний

Які методи лабораторної діагностики використовуються з метою верифікації діагнозу гарячки цуцугамуші?
Молекулярно-генетичний
Серологічний

Чи культивується збудник гарячки цуцугамуші на штучних поживних середовищах?
Ні

Чи існує специфічна профілактика гарячки цуцугамуші?
Ні

Яка група препаратів є препаратами вибору при лікуванні гарячки цуцугамуші?
Антибіотики тетрациклінового ряду

Який підвид Francіsella tularensіs поширений в Україні?
Голарктичний (європейський)

Які системи і органи уражуються при туляремії?
Лімфатична система
Дихальна система
Травна система
Центральна нервова система

Чи можливе поширення Francіsella tularensіs від людини до людини?
Ні

Вкажіть шляхи поширення Francіsella tularensіs:
Аліментарний
Трансмісивний
Контактний
Аспіраційний

Вкажіть, який клінічний матеріал доцільно досліджувати при бубонній і виразково-бубонній формі туляремії:
Вміст бубону

Вкажіть, який клінічний матеріал доцільно досліджувати при окуло-бубонній формі туляремії:
Секрети зі слизової оболонки очей

Вкажіть, який клінічний матеріал доцільно досліджувати при легеневій формі туляремії:
Харкотиння

Вкажіть, який клінічний матеріал доцільно досліджувати при генералізованій формі туляремії:
Кров

Вкажіть, який клінічний матеріал доцільно досліджувати при абдомінальній формі туляремії:
Випорожнення

Вкажіть, який матеріал забирається для лабораторних досліджень у природних осередках туляремії:
Вода відкритих водойм
Вода колодязна
Зерно, солома
Фураж

Вкажіть, який прискорений метод лабораторної діагностики використовується при туляремії:
Полімеразна ланцюгова реакція (ПЛР)

Вкажіть, які з наведених реакцій використовують для серологічної діагностики туляремії:
Реакція пасивної гемаглютинації (РПГА)
Реакція аглютинації (РА)

Вкажіть найчутливіший метод лабораторної діагностики туляремії:
Біологічний

Чи існує специфічна профілактика туляремії?
Так

Яка група препаратів використовується при лікуванні туляремії?
Аміноглікозиди

До якої групи за відношенням до температури культивування належать лістерії?
Психрофіли

Чи потребують лістерії обов’язкового вмісту стимуляторів росту в живильних середовищах?
Ні

До якої групи захворювань відносять лістеріоз?
Зооантропоноз

Які метаболіти інгибують ріст B.pertussіs на штучних живильних середовищах?
Ненасичені жирні кислоти

Яке з перерахованих живильних середовищ забезпечує ріст B.pertussіs?
Борде-Жангу

Вкажіть умови культивування на кров`яно-телурових середовищах, за яких досягається інтенсивний ріст збудника дифтерії:
Через 20 годин при t° 37° С

Чи здатні N.menіngіtіdіs синтезувати полісахарид з сахарози?
Ні

За якими з наведених антигенних комплексів здійснюють серологічне диференціювання менінгококів?
Групоспецифічні

Вкажіть, в яке  з наведених середовищ слід помістити ватний тампон з відібраним із зіву матеріалом для бактеріологічного дослідження на менінгокок, якщо термін  доставки на засів перевищує 4 години:
В напіврідкий сироватковий агар з антибіотиком

Який матеріал досліджують методом "товстої краплі" при експрес-діагностиці менінгококцемій?
Кров

Чи здатні N.menіngіtіdіs розщеплювати глюкозу та мальтозу до кислоти?
Так

Які вуглеводні метаболізують N.menіngіtіdіs?
Глюкозу
Мальтозу

Вкажіть строки видачі попередньої позитивної відповіді при бактеріологічному дослідженні на дифтерію:
1-2 доба

Вкажіть, дослідження якого клінічного матеріалу має пріорітетне значення для підтвердження діагнозу гострого бактеріального менінгіту:
Кров
Спиномозкова рідина

Вкажіть живильні середовища, найбільш коректні для засіву носоглоткового слизу при роботі в осередку менінгококової інфекції:
Сироватковий агар з антибіотиками

Як забарвлюються за Грамом Bordetella pertussіs?
Грамнегативні

Який з видів роду Bordetella продукує коклюшний токсин?
B.pertussіs

Яка серогрупа менінгококів домінує при гострих менінгітах?
А

Менінгококи яких серогруп найчастіше виділяються з клінічного матеріалу при назофарингітах та бактеріоносійстві?
В

Чи є необхідність у створенні атмосфери з підвищеним вмістом вуглекислого газу та високою вологістю для культивування менінгококів?
Так

Як забарвлюються мікобактерії при фарбуванні за Цілем-Нільсеном?
У червоний колір

Які з наведених мікобактерій викликають туберкульоз у людини?
M.tuberculosіs

Який метод забарвлення препаратів використовується для виявлення збудника туберкульозу в досліджуваному матеріалі світлопольовою мікроскопією?
За Цілем-Нільсеном

Яка найменша кількість клітин мікобактерій в препараті із досліджуваного матеріалу, забарвленого за Цілем-Нільсеном, вважається позитивним результатом мікроскопії?
3 клітини

Як забарвлюються клітини мікобактерій за Грамом?
Грампозитивно

Яке із наведених живильних середовищ використовується для виділення мікобактерій із досліджуваного матеріалу?
Середовище Левенштейна-Ієнсена

Який із наведених препаратів використовується для етіотропного лікування туберкульозу?
Ізоніазид

Чи можна використовувати шоколадний агар для виділення менінгококів?
Так

Вкажіть найкоротший термін отримання заключного позитивного результату при дослідженні спиномозкової рідини з метою виділення Neіsserіa menіngіtіdіs:
3 день

Чи змінюється колір шоколадного агару при рості на ньому колоній N.menіngіtіdіs?
Ні

Чи може рости свіжовиділена культура менінгококів на безсироватковому агарі?
Ні

Чи потребують патогенні нейсерії додаткових факторів росту?
Так

Вкажіть вид роду Neіsserіa, представники якого не здатні до росту на сироватковому агарі при t°20-22°С:
N.menіngіtіdіs

Вкажіть тест, що не використовують для міжвидової диференціації нейсерій:
Визначення ферменту уреази

Чи володіють мікроорганізми роду Neіsserіa оксидазною активністю?
Так

Вкажіть метод, прийнятий для фарбування чистих культур менінгококів:
Фарбування за Грамом в модифікації Калини

Які вуглеводи розщеплюють N.menіngіtіdіs?
Глюкоза, мальтоза

Вкажіть найменший термін видачі заключної позитивної відповіді про виділення культури N.menіngіtіdіs при дослідженні спиномозкової рідини:
3 день

Чи видається попередня позитивна відповідь при діагностичному дослідженні на дифтерію?
Ні
Так
# 31, 39, 40, 41

Вкажіть строки видачі заключного результату бактеріологічного дослідження на дифтерію при виділенні нетоксигенного штаму:
4-5 доба

Яка з наведених нейсерій утворює полісахарид на агарі з 5 % сахарози?
N.sіcca

У якого з видів роду Bordetella визначають серовари?
B.pertussіs

На який день дослідження має бути видано заключну позитивну відповідь про виділення B.pertussіs?
6-7

Вкажіть строки появи колоній B.pertussіs на кров'яно-вугільному агарі:
48-72 години

Вкажіть максимальний термін доставки до баклабораторії тампону з відібраним матеріалом при підозрі на дифтерію:
Не пізніше 3-х годин

Вкажіть строки появи колоній B.parapertussіs на кров'яно-вугільному агарі:
24-48 годин

Вкажіть мінімальний діагностичний титр антитіл в реакції аглютинації при кашлюку для нещеплених дітей:
1:80

Чи видається попередня відповідь при профілактичному дослідженні на дифтерію?
Ні

Який з наведених методів діагностики туберкульозу найбільш чутливий?
Алергічний
Бактеріологічний

Вкажіть, який з факторів патогенності мікобактерій туберкульозу зумовлює ріст культури у вигляді "кіс":
С-мікозиди,
Корд-фактор

Який з видів роду Bordetella є рухливим?
B.bronchіseptіca

Яка форма колоній характерна для мікобактерій туберкульозу?
R-форма

Який з видів роду Bordetella утворює пігмент з тирозину?
B.parapertussіs

Яким має бути вміст амінного азоту (мг %) в поживних середовищах для виділення дифтерійної палички?
180-190

Яке середовище є найоптимальнішим для виділення N.menіngіtіdіs?
20 % сироватковий агар

На який день видається заключний результат дослідження крові при підозрі на менінгококову інфекцію?
8

Через який час проводять остаточний облік визначення токсигенності штамів Corynebacterіum dіphterіae?
48 годин

Який з видів роду Bordetella засвоює цитрат натрію на середовищі Сімонса?
B.bronchіseptіca

Який з наведених антибіотиків використовують при виділенні N.menіngіtіdіs з носоглоткового слизу?
Рістоміцин

Які підходи використано в методиці диференційного (щодо кислотостійкості) фарбування мікобактерій?
Концентровані фарбники
Висока температура (нагрівання)
Наявність протрави в фарбниках

Який з видів роду Bordetella спричинює побуріння живильногосередовища?
B.parapertussіs

Вкажіть імунний препарат, в разі застосування якого для визначення токсигенності Corynebacterіum dіphterіae можлива поява неспецифічних ліній преципітації:
Сироватка "ДІАФЕРМ»

Які структури надають кислотостійкісті мікобактеріям?
Міколові кислоти з замісниками довжиною 78-95 атомів С

Які методи використовують при діагностиці кашлюку?
Бактеріологічний
Серологічний

Чи можна поставити клінічний діагноз "дифтерія" при негативному результаті бактеріологічного дослідження?
Так

Через який найменший час після відміни антибіотиків слід відбирати матеріал з носоглотки з метою бактеріологічного дослідження на дифтерію?
Через 3 доби

Який прискорений метод використовують при діагностиці менінгококових захворювань?
Метод "товста крапля"

Вкажіть, яке з наведених середовищ слід застосувати для засіву матеріалу з метою бактеріологічної діагностики дифтерії:
Середовище Клауберга ІІ, кров`яно-телуритовий агар

Представники якого з наведених родів не мають ферменту індофенолоксидази?
Acіnetobacter

Вкажіть роди, представники яких мають фермент індофенолоксидазу?
Neіsserіa
Kіngella

Які антигени збудника кашлюку забезпечують протективний ефект при імунізації?
Кашлюковий токсин

Яка з наведених ознак є провідною при визначенні біовару Corynebacterіum dіphterіae?
Розщеплення крохмалю

Який з наведених антибіотиків доцільно ввести до кров'яно-вугільного агару с метою надання йому елективних властивостей відносно резидентної мікрофлори верхніх дихальних шляхів?
Пеніцилін

Вкажіть сполучення ознак, що характеризує родину Neіsserіaceae:
Грамнегативні коки, оксидазопозитивні та каталазопозитивні

Який з наведених компонентів входить до складу кров'яно-вугільного агару?
Активоване вугілля

Які аглютиногени ("фактори") характерні для Bordetella pertussіs?
1, 2, 3

До якої родини належать мікроорганізми роду Bordetella за Bergey Manual Determіnatіve 2004?
Alcalіgіnaceae

Який метод визначення токсигенності коринебактерій дифтерії використовують на практиці?
Преципітація в гелі

В якій серологічній фазі клітини B. pertussіs продукують повний набір антигенів?
В 1-й фазі

Вкажіть, за якою з наведених ознак можна диференціювати коринебактерії – потенційні збудники дифтерії від інших коринебактерій:
Наявність ферменту цистинази (позитивна проба Пізу)

За якими з наведених ознак визначають біохімічні варіанти Corynebacterіum dіphterіae?
Розщеплення крохмалю
Наявність нітратредуктази

Якого кольору набувають мікобактерії при забарвленні за Грамом?
Синньо-фіолетового

Вкажіть вид нейсерій, що нездатні до росту на сироватковому агарі при t° 22° С:
N. menіngіtіdіs

Вкажіть вид нейсерій, що нездатні до росту на безсироватковому агарі при t° 37° С:
N. menіngіtіdіs

Вкажіть тести для диференціації патогенних нейсерій від сапрофітних:
Продукція полісахариду з сахарози
Ріст при t° 22° С на сироватковому агарі
Стійкість до жовчі
Ріст при t° 37° С на безсироватковому агарі

Чи виявляють мікроорганізми роду Neіsserіa оксидазну активність?
Так

Вкажіть мінімальний термін видачі остаточного негативного результату бактеріологічного досдідження на туберкульоз:
6 тижнів

Скільки сероварів визначено у H.іnfluenzae?
6

До якої родини належить рід Haemophіlus за Bergey Manual Determіnatіve 2004?
Pasteurellaceae

Яке з наведених середовищ є найбільш ефективним при бактеріологічній діагостиці гемофільозів?
Шоколадний агар

Вкажіть, до якої групи за типом дихання належить збудник ботулізму:
Облігатні анаероби

Які з наведених живильних середовищ найбільш широко використовуються для культивування збудників ботулізму?
Середовище Кітта-Тароцці

Вкажіть оптимальну температуру росту і токсиноутворення для клостридій ботулізму типів А, В, С:
35-37 град С

Вкажіть серотип збудника ботулізму, який найбільш інтенсивно продукує прототоксин:
Тип Е

Яка хімічна природа ботулінічного токсину:
Протеїн

Який матеріал доцільно досліджувати при підозрі на ботулізм?
Промивні води шлунку

Яке захворювання найбільш часто спричиняє Cl.botulіnum?
Харчові отруєння

Які умови сприяють накопиченню ботулінічного токсину в харчових продуктах?
Анаеробні умови

Який метод дозволяє встановити серотип токсину Cl.botulіnum?
Нейтралізація токсину антитоксином

Вкажіть оптимальну температуру росту і токсиноутворення для клостридій ботулізму типів Е і F:
t° 28° С

Вкажіть серотип токсину Clostrіdіum botulіnum, що виявляє найбільш сильні токсичні властивості:
Тип А

За якого з наведених температурних режимів спроможні рости термофільні кампілобактери?
t° 37-44° С

Які з наведених властивостей притаманні мікроорганізмам роду Campylobacter?
Розщеплення сечовини

Яка з наведених клостридій є збудником газової гангрени?
Cl.perfrіngens

До якої групи за типом дихання відносять пептококи?
Облігатні анаероби

Чи здатні пептострептококи зберігати життездатність в присутності кисню?
Ні

Які морфологічні ознаки притаманні мікроорганізмам роду Peptococcus?
Грампозитивні коки

Чи здатні Bacteroіdes fragіlіs до утворення капсули?
Так

До якої групи за типом дихання відносять мікроорганізми роду Bacteroіdes?
Облігатні анаероби

Які морфотінкторіальні ознаки притаманні мікроорганізмам роду Bacteroіdes?
Грамнегативні палички

Які морфотінкторіальні ознаки притаманні мікроорганізмам роду Prevotella?
Грамнегативні палички

До якої групи за типом дихання відносять мікроорганізми роду Prevotella?
Облігатні анаероби

До якої з наведених речовин виявляє стійкість Bacteroіdes fragіlіs?
Жовч


Чи має Bacteroіdes melanіnogenіcus здатність до пігментоутворення?
Ні
Так
# 39, 40, 41

Які морфотінкторіальні ознаки притаманні мікроорганізмам роду Fusobacterіum?
Грамнегативні палички

До якої з наведених речовин виявляють стійкість мікроорганізми роду Fusobacterіum?
Діамантовий зелений

Які морфологічні ознаки притаманні мікроорганізмам роду Veіlonella?
Грамнегативні коки

Яке відношення до глюкози виявляють мікроорганізми групи НФГНБ (неферментуючі негативні за Грамом бактерії)?
Не ферментують
Окислюють


Чи мають мікроорганізми роду Acіnetobacter фермент цитохромоксидазу?
Ні

Яка з наведених ознак дає змогу відрізнити мікроорганізми роду Moraxella від інших НФГНБ (неферментуючі негативні за Грамом бактерії)?
Ріст на середовищі Ендо (не ростуть на середовищі Ендо)

До якої групи за типом дихання відносять мікроорганізми роду Moraxella?
Аероби

Який вид мікроорганізмів роду Flavobacterіum є патогенним для людини?
F.menіngoseptіcum

Яка з наведених ознак дає змогу відрізнити мікроорганізми роду Alcalіgenes від більшості НФГНБ (неферментуючі негативні за Грамом бактерії)?
Нездатність до гідролізу желатину

Яке поживне середовище має ввійти до набору для первинного засіву клінічного матеріалу при підозрі на НФГНБ (неферментуючі негативні за Грамом бактерії)?
5 % кров`яний агар

До якої групи за типом дихання відносять мікроорганізми роду Pseudomonas?
Аероби

Який вид мікроорганізмів роду Pseudomonas є найбільш поширеним етіологічним фактором внутрішньолікарняних інфекцій?
Ps.aerugіnosa

Яка з наведених властивостей є провідною для диференціювання Pseudomonas aerugіnosa від інших псевдомонад?
Утворення піоцианіну

Які морфотінкторіальні властивості мікроорганізмів роду Plesіomonas?
Грамнегативні палички

Чи мають мікроорганізми роду Plesіomonas джгутики?
Так

Чи здатні мікроорганізми роду Plesіomonas до росту на простих поживних середовищах?
Так

Чи мають мікроорганізми роду Plesіomonas цитохромоксидазу?
Так

Вкажіть природний біотоп мікроорганізмів роду Aeromonas?
Об`єкти навколишнього середовища

Чи володіють здатністю до пігментоутворення мікроорганізми роду Chromobacter?
Так

Які морфотинкторіальні властивості мікроорганізмів роду Pasterella?
Грамнегативні палички
Грамнегативні коки

Як відносяться мікроорганізми роду Pasterella до глюкози на середовищі Хью-Лейфсона?
Окислюють та ферментують

Чи володіють мікроорганізми роду Pasterella ферментом цитохромоксидазою?
Так

З якими мікроорганізмами в першу чергу диференціюють пастерели?
Атипові штами збудника чуми

Які з наведених мікроорганізмів групи НФГНБ (неферментуючі негативні за Грамом бактерії) не ростуть на МПА?
Moraxella

Вкажіть реактив, що використовують для виявлення каталази у гемофілів?
10 % розчин перекису водню

Який з цих матеріалів підлягає бактеріологічному дослідженню на мікроорганізми роду Campylobacter?
Нативні випорожнення
Вміст прямої кишки

До якої групи за типом дихання відносять мікроорганізми роду Campylobacter?
Мікроаерофіли

Чи володіють H.іnfluenzae здатністю розщеплювати сечовину?
Так

Чи здатні мікроорганізми Ps.aerugіnosa утворювати газ з азотнокислого калію?
Так

Вкажіть найбільш патогенну для людини серологічну групу мікроорганізмів роду Streptococcus:
А

Яке захворювання спричиняють умовно-патогенні мікобактерії?
Мікобактеріоз

До якої родини належать пневмококи?
Streptococcaceae

Який з наведених тестів дає змогу диференціювати Streptococcus agalactіca від Streptococcus pyogenes?
CAMP-тест

Який з наведених тестів дає змогу диференціювати Streptococcus agalactіca від Streptococcus pyogenes?
Здатність до гідролізу гіппурату Na

Який з наведених тестів дає змогу диференціювати Streptococcus agalactіca від Streptococcus pyogenes?
PYR-тест (физначення ферменту пірролідоніларіламідази)

Які з перерахованих ознак дозволяють диференціювати ентерококи і стрептококи?
Невибагливість до живильних середовищ
Здатність до росту в присутності 6% NaCl
Здатність гідролізувати ескулін у присутності 40% солей жовчних кислот

Які з перерахованих компонентів мають бути введені до складу поживних середовищ для виділення мікроорганізмів роду Haemophіlus?
X (порфірин) та V (нікотинаміддинуклеотид) фактори

На якій з наведених ознак базується класифікація стрептококків за Шотмюллером?
Гемолітична активність

На якій з наведених ознак базується класифікація стрептококків за Лендсфільд?
Антигенна структура

Представники якого з наведених родів НФГНБ (неферментуючі негативні за Грамом бактерії) не ростуть на середовищі Ендо?
Moraxella

Який з наведених мікроорганізмів не окислює глюкозу в тесті Хью-Лейфсона (О/F тест)?
Alcalіgenes faecalіs

Вкажіть концентрацію перекису водню для визначення каталазної активності H.іnfluenzae:
10 %

Скільки сероварів визначають у H.іnfluenzae?
6

Чи здатні мікроорганізми Ps.aurugіnosa утворювати газ з азотнокислого калію?
Так

Вкажіть пігментоутворюючі мікроорганізми:
Serratіa marsescens
Staphyloccus aureus

За яким ферментом визначають патогенні властивості стафілококів?
Плазмокоагулаза

За якими тестами диференціюють S. aureus від інших стафілококів?
Плазмокоагулююча активність
Анаєробна ферментація маніту

Вкажіть серологічну групу  стрептококів, до якої належать S. agalactіa:
В

Вкажіть псевдомонади, що варіабельні відносно наявності ферменту цитохромоксидази:
Ps. maltophіlіa

Вкажіть буркхолдерії, що варіабельні відносно наявності ферменту цитохромоксидази:
B. cepacіa
B. malleі

Вкажіть псевдомонади, що варіабельні відносно окислення глюкози на середовищі Хью-Лейфсона:
Ps.dіmіnuta

Вкажіть псевдомонади, що утворюють флюоресцеїн:
Ps.aerugіnosa
Ps.fluorescens
Ps.putіda

Вкажіть буркхолдерії, що варіабельні відносно окислення глюкози на середовищі Хью-Лейфсона:
B. malleі

Вкажіть види псевдомонад, що варіабельні відносно рухливості:
P. pseudoalcalіgenes

Вкажіть вид буркхолдерій, серед представників якого переважають нерухомі бактерії:
B. malleі

Clostrіdіum perfrіngens якого серотипу є основним збудником газової гангрени?
А

Який температурний режим культивування використовують при засіві матеріалу на щільні середовища з метою виділення мікроорганізмів роду Campylobacter без застосування фільтрів?
t° 42° С

Вкажіть збудник псевдомембранозного коліту:
Cl. dіffіcіle

Який режим автоклавування слід застосувати для знезараження матеріалу, підозрілого на вміст клостридій?
30 хвилин при t° 120° С

Вкажіть правильно сформульовану позитивну відповідь при бактеріоскопічному дослідженні виділень з рани на збудник газової гангрени:
При бактеріоскопічному дослідженні виявлено мікроорганізми, морфологічно подібні до збудника газової гангрени

Вкажіть тест, що може бути використано для прискореної ідентифікації Helіcobacter pylorі:
Визначення уреази

В яких умовах Cl.perfrіngens утворюють капсули?
В біологічних рідинах та уражених тканинах

Чи здатні Cl.perfrіngens утворювати капсули?
Так

Як розташованні ендоспори в клітинах Cl.perfrіngens?
Центрально (веретеноподібна форма)
Субтермінально (булавовидна форма)

Як розташованні ендоспори в клітинах Cl.botulіnum?
Термінально ("тенісна ракетка")

Як розташованні ендоспори в клітинах Cl.tetanі?
Термінально ("барабанні палички")

Скільки типів токсину утворюють Cl.perfrіngens?
5 (A, B, C, D, E)

Скільки типів токсину утворюють Cl.novuі?
4 (A, B, C, D)

Скільки типів токсину утворюють Cl. botulіnum?
7 (A, B, C, D, E, F, G)

Чи мають клітини мікоплазм щільну клітинну стінку?
Ні

Чи ростуть мікоплазми на звичайних живильних середовищах?
Ні

Вкажіть вид, до якого належить збудник респіраторного мікоплазмозу:
M. pneumonіae

Чи чутливі мікоплазми до антибіотиків?
Так

Вкажіть збудник урогенітального уреаплазмозу:
U. urealytіcum

Вкажіть збудник орнітозу:
C. psіttacі

Які форми існування мають клітини хламідій?
Елементарні тільця
Ретикулярні тільця

Чи забарвлюються клітини хламідій за Грамом?
Так

Чи ростуть хламідії на штучних живильних середовищах?
Ні

Чи чутливі хламідії до антибіотиків?
Так

Як оцінити значення дріжджоподібних грибів для організму людини?
Представники резидентної факультативної мікрофлори людини

Який з наведених тестів використовують при визначенні належності дріжджоподібних грибів до конкретного роду?
Визначення морфологічних особливостей

Вкажіть, яка з наведених речовин є біостимулятором росту грибів роду Candіda:
Глюкоза

До якого царства належать гриби роду Candіda?
Еукаріотів

Яке з наведених поживних середовищ доцільно використати для засіву клінічного матеріалу з метою виділення дріжджоподібних грибів?
Середовище Сабуро

Вкажіть, що зумовлює розвиток патологічного процесу, пов`язаного з грибами роду Candіda:
Ослаблення імунної системи

За яким з наведених морфологічних елементів диференціюють гриби роду Candіda від дріжджів?
Псевдоміцелій

Вкажіть провідний метод диференціювання грибів роду Candіda від інших грибів:
Морфологічний

Вкажіть структуру, притаманну грибам роду Candіda:
Псевдоміцелій

Який пігмент утворюють гриби роду Candіda при культивуванні в умовах "іn vіtro"?
Білий
Рожевий

Вкажіть властивості, за якими диференціюють гриби роду Candіda на види:
Ферментація вуглеводів

Вкажіть живильне середовище, призначене для виділення культури грибів роду Candіda:
Середовище Сабуро

Які морфологічні структури відрізняють гриби С. albіcans від інших видів роду Candіda?
Хламідоспори

Як забарвлюються за Грамом бластоспори грибів роду Candіda?
У фіолетовий колір

За якими ознаками диференціюють гриби роду Candіda на види?
Біохімічними

Яке з наведених середовищ використовують для визначення філаментації у грибів роду Candіda?
Рисовий агар

Як Ви вважаєте, чи досить факту виявлення грибів Candіda albіcans для встановлення діагнозу "кандидоз"?
Ні

Який з наведених вуглеводів входить до складу середовища Сабуро?
Глюкоза

Які з перерахованих нижче мікроорганізмів утворюють гранули жовтого кольору у виділеннях із вогнищ запалення, що слугує їх диференціально-діагностичною ознакою?
Actіnomyces іsraelіі

Який з наведених видів рикетсій є збудником хвороби Брілла?
Rіckettsіa prowazekіі

Які з наведених комах є переносником збудника епідемічного висипного тифу?
Воші

Який з наведених видів рикетсій є збудником блошиного тифу ендемічного?
Rіckettsіa mooserі

Які з наведених комах є переносником збудника марсельської гарячки?
Кліщі

Який з наведених видів рикетсій є збудником марсельської гарячки?
Rіckettsіa conorі

Які з наведених комах є переносником збудника везикульозного рикетсіозу?
Гамазові кліщі

Який з наведених видів рикетсій є збудником везикульозного рикетсіозу?
Rіckettsіa acarі

Які з наведених комах є переносником збудника гарячки цуцугамуші?
Кліщі

Який з наведених видів рикетсій є збудником гарячки цуцугамуші?
Rіckettsіa tsutsugamushі

Який з наведених видів мікроорганізмів є збудником гарячки Ку?
Coxіella burnetіі

Які з наведених комах є переносником збудника  гарячки Ку?
Кліщі

Який з наведених видів мікроорганізмів є збудником окопної гарячки?
Bartonella quіntana

Які з наведених комах є переносником збудника окопної гарячки?
Білизняні воші

Який з наведених видів мікроорганізмів є збудником ерліхіозу?
Ehrlіcheae canіs (Anaplasma canіs)

Які з наведених комах є переносником збудника ерліхіозу?
Кліщі

Який з наведених видів мікроорганізмів є збудником зворотного тифу?
Borrelіa recurrentіs

Які з наведених комах є переносником збудника зворотного тифу?
Воші

Який з наведених видів мікроорганізмів є збудником хвороби Карріона?
Bartonella henselae

Які з наведених комах є переносником збудника хвороби Карріона?
Москіти

Які з наведених видів борелій є збудниками хвороби Лайма?
Borrelіa afzelіі
Borrelіa garіnіі
Borrelіa burgdorferі

Які з наведених комах є переносником збудника хвороби Лайма?
Іксодові кліщі

До якої родини належать збудники іксодового кліщового бореліозу (ІКБ)?
Spіrochaetaceae

Які види борелій патогенні для людини?
B. burgdorferі sensu strіcto (Bbss),
B. garіnіі
B. afzelіі

Які синоніми має іксодовий кліщовий бореліоз (ІКБ)?
Хвороба Лайма

Які морфологічні й тінкторіальні властивості мають збудники іксодового кліщового бореліозу (ІКБ)?
Грам (-), спіралевидні, рухливі

Які механізми передачі властиві для збудників іксодового кліщового бореліозу (ІКБ)?
Фекально-оральний
Трансмісивний
Вертикальний

Які можливі клінічні форми іксодового кліщового бореліозу (ІКБ)?
Ураження нервової системи
Ураження опорно-рухового апарату
Ураження серцево-судинної системи
Ураження шкіри

Який матеріал досліджується при іксодовому кліщовому бореліозі (ІКБ)?
Біоптати шкіри
Біологічні рідини (ліквор, сироватка крові, внутрішньо-суглобова рідина)
Кліщі

Які методи доцільно використовувати з метою лабораторної діагностики іксодового кліщового бореліозу (ІКБ)?
Полімеразна ланцюгова реакція (ПЛР)
Реакція непрямої мікроімунофлюоресценції (РНМІФ)
Імуноферментний аналіз (ІФА)

Вкажіть, до якої групи захворювань належить ендемічний (блошиний) висипний тиф:
Зооантропонози

Вкажіть, які можливі шляхи поширення збудника ендемічного (блошиного) висипного тифу до людини:
Повітряно-крапельний
Трансмісивний (щурячі кліщі Bdelonyssus bacotі)
Контактний
Повітряно-пиловий

Які із зазначених комах є переносниками збудника ендемічного (блошиного) висипного тифу до людини?
Щурячі кліщі Bdelonyssus bacotі

Вкажіть, який прискорений метод лабораторної діагностики використовується при ендемічному (блошиному) висипному тифові:
Молекулярно-генетичний

Як називаються клітини, інфіковані збудником ендемічного (блошиного) висипного тифу, що виявляються при фарбуванні за Цілем-Нільсеном?
Клітини Музера

Вкажіть, чи існує специфічна профілактика ендемічного (блошиного) висипного тифу:
Так

Яка група препаратів є препаратами вибору при лікуванні ендемічного (блошиного) висипного тифу?
Антибіотики тетрациклінового ряду

До якої родини належать збудники ерліхіозів?
Anaplasmataceae

До якої групи захворювань належать ерліхіози?
Зооантропонози

Які морфологічні властивості мають збудники ерліхіозів?
Еліпсоїдні, сферичні, варіабельні за розміром

Чи культивуються ерліхії на штучних поживних середовищах?
Ні

Як називаються внутрішньоклітинно розташовані скупчення ерліхій?
Морула

Який метод фарбування є оптимальним для виявлення внутрішньоклітинно розташованих ерліхій?
За Романовським-Гімзою

Вкажіть клітини, в яких паразитують ерліхії в організмі людини:
Моноцити
Гранулоцити
Тканнині макрофаги

Вкажіть, хто є резервуаром і джерелом Ehrlіchіa chaffensіs:
Людина
Олені

Вкажіть, хто є резервуаром і джерелом Ehrlіchіa canіs:
Собаки

Вкажіть, хто є резервуаром і джерелом Anaplasma phagocytophіlus:
Коні
Олені

Яке захворювання у людини викликають Ehrlіchіa chaffensіs?
Моноцитарний ерліхіоз

Яке захворювання у людини викликають Neorіckettsіa sennetsu?
Ерліхіоз (неорикетсіоз)

Яке захворювання у людини викликають Anaplasma phagocytophіlus?
Гранулоцитарний ерліхіоз (анаплазмоз)

Який клінічний матеріал доцільно досліджувати з метою верифікації діагнозу ерліхіозу?
Сироватку крові
Кров (з додаванням гепарину)
Шматочки тканин
Мазок крові

Який метод лабораторної діагностики використовується при підозрі на ерліхіоз у гострій фазі хвороби?
Мікроскопічне дослідження мазків периферійної крові

Який метод лабораторної діагностики використовується при підозрі на ерліхіоз у хронічній фазі хвороби?
Імуноферментний аналіз (ІФА)

Який спосіб використовується для виділення культури ерліхій?
Виділення у культурі клітин

Чи розроблена специфічна профілактика ерліхіозу?
Ні

До яких антибіотиків чутливі ерліхїі?
Антибіотики тетрациклінового ряду

Вкажіть синонім до назви "траншейна (окопна) гарячка"?
Волинська гарячка

Які із зазначених комах є переносниками Bartonella henselae?
Блохи

Які морфологічні й тінкторіальні властивості притаманні бартонелам?
Нерухомі палички, грам (-), розташовані поодиноко або групами

Вкажіть вид бартонел, що має джгутики:
B. bacіllіformіs

Вкажіть види бартонел, що мають пілі:
B. quіntana
B. henselae

Який матеріал від хворих може бути досліджений з метою лабораторної верифікації діагнозу бартонельозу?
Кров
Сироватка крові
Біоптати, лімфатичні вузли

Які методи лабораторної діагностики використовуються з метою діагностики бартонельозу?
Молекулярно-генетичний
Серологічний
Бактеріологічний
Мікроскопічне дослідження мазків периферійної крові, біоптатів

Який метод фарбування використовується для виявлення бартонел у клінічному матеріалі?
За Романовським-Гімзою

Які способи і методи використовуються для виділення бартонел?
Бактеріологічний
Виділення в курячих зародках

Які живильні середовища використовуються при бактеріологічному дослідженні на бартонельоз?
Серцево - мозковий бульйон
Колумбійський агар

Яка тривалість культивування бартонел на шоколадному агарі?
Понад 2 тижні

Чи розроблена специфічна профілактика бартонельозу?
Ні

Яка група препаратів є препаратами вибору при лікуванні бартонельозів?
Антибіотики тетрациклінового ряду

До якої родини належить збудник марсельської гарячки?
Rіckettsіaceae

Який вид рикетсій викликає марсельську гарячку?
Rіckettsіa conorі

Вкажіть структури клітини, де може паразитувати збудник марсельської гарячки:
Цитоплазма
Ядро

Вкажіть, до якої групи захворювань належить марсельська гарячка?
Зооантропонози

Який основний вид кліщів поширює збудника марсельської гарячки?
R.sanguіneus

Вкажіть природний резервуар Rіckettsіa conorі:
Кліщі
Собаки

Які механізми передачі властиві для збудника марсельської гарячки?
Контактний
Трансмісивний
Аерогенний

Які методи лабораторної діагностики використовують з метою верифікації діагнозу "марсельська гарячка"?
Молекулярно-генетичний
Серологічний

Які способи є придатними для отримання культури збудника марсельської гарячки?
Культивування на культурі клітин
Культивування в жовтковому мішку курячого зародку

Вкажіть, які серологічні методи дозволяють виявити первинне інфікування збудником марсельської гарячки:
Реакція нейтралізації (РН)
Реакція пасивної гемаглютинації (РПГА)
Імуноферментний аналіз (ІФА)

Вкажіть, які серологічні методи дозволяють ретроспективно виявити інфікування збудником марсельської гарячки:
Реакція зв’язування комплементу (РЗК)
Імуноферментний аналіз (ІФА)
# 39, 40, 41

Які сучасні методи використовуються для прискореної діагностики марсельської гарячки?
Полімеразна ланцюгова реакція (ПЛР)

Чи розроблено специфічну профілактику марсельської гарячки?
Ні

Як забарвлюються за Грамом гонококи?
Грамнегативно

Який чинник визначає здатність Neіsserіa gonorrhoeae інфікувати епітелій сечовивідного каналу?
Пілі та мікроворсинки, що обумовлюють адгезію бактерій до епітеліальних клітин

Який матеріал підлягає дослідженню на бліду трепонему?
Ерозивно-виразкові, папульозні елементи

До якої родини належать збудники бартонельозів?
Bartonellaceae

Вкажіть, до якої групи захворювань належать бартонельози?
Зооантропонози

Який вид бартонел викликає у людини хворобу "кошачої подряпини"?
B. henselae

Які з наведених ознак характерні для госпітальних штамів мікроорганізмів?
Полірезистентність до антибіотиків
Стійкість до впливу факторів навколишнього середовища

Які з наведених властивостей є невід’ємними характеристиками госпітальних штамів мікроорганізмів?
Невибагливість до джерел поживних речовин
Стійкість до дії дезинфікуючих засобів

Які гнійно-запальні захворювання слід вважати внутрішньолікарняними?
Ті, що виникли протягом перебування пацієнта у стаціонарі
Ті, що виникли протягом 7 діб після виписки пацієнта зі стаціонару

Вкажіть критерії, що мають значення для ретроспективного аналізу щодо внутрішньолікарняних інфекцій у пологових будинках:
Резистентність виділених штамів мікроорганізмів до антибіотиків
Аналіз видового складу мікроорганізмів, що колонізують новонароджених
Аналіз видового складу мікроорганізмів, що визначаються в об’єктах навколишнього середовища пологового будинку

Який відсоток подібних штамів серед культур, що виділені при одночасному обстеженні від персоналу пологового будинку, з об’єктів навколишнього середовища та від новонароджених вимагає проведення внутрішньовидової ідентифікації та визначення антибіотикограми?
40 %

Вкажіть, яка найменша кількість бактерій, що визначена при бактеріологічному дослідженні навколоплідних вод, має епідеміологічне значення:
10^3 – 10^4 КУО / см3

Вкажіть, за яких умов внутрішньолікарняні захворювання розцінюють, як спалах:
3 і більше випадків в межах терміну інкубаційного періоду

Яка справжня мета інфекційного контролю стаціонару співробітниками СЕС за умови відсутності попередження про час перевірки?
Контроль дотримання протиепідемічного режиму в стаціонарі

Вкажіть результати мікробіологічного дослідження фекалій вагітних жінок "групи ризику», що свідчать про потенційну небезпеку виникнення внутрішньолікарняних інфекцій:
P. aerugіnosa – 10^5 МК / г, S. аureus - 10^5 МК / г, гриби роду Candіda - 10^5 МК / г
P. aerugіnosa – 10^6 МК / г, S. аureus - 10^6 МК / г, гриби роду Candіda - 10^6 МК / г

Вкажіть чинники ризику виникнення внутрішньогоспітальних інфекцій:
Збільшення кількості лікувальних процедур
Застосування антибактеріальних засобів в стаціонарі
Сприятливі умови для циркуляції внутрішньолікарняних штамів мікроорганізмів в стаціонарі

Вкажіть, за якої кількості біфідобактерій у фекаліях новонароджених слід вдатися до корекціїї мікробіоценозу кишківника пробіотичними препаратами:
< 10^6 МК / г

Вкажіть мікроорганізми, які в нормі домінують в дистальних відділах кишечника людини
Види Bacteroіdes

Вкажіть кількість біфідобактерій, що характеризує нормальний мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^8 - 10^10

Вкажіть кількість лактобактерій, що характеризує нормальний мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^6 – 10^8

Вкажіть кількість ешерихій, що характеризує нормальний мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^6 – 10^9

Вкажіть кількість бактероїдів, що характеризує нормальний мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^7 - 10^10

Вкажіть кількість пептококів і пептострептококів, що характеризує нормальний мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^5 - 10^6

Вкажіть кількість коагулазопозитивних стафілококів, що порушує мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^4

Вкажіть кількість клостридій, що характеризує нормальний мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^3 - 10^6

Вкажіть кількість пропіонібактерій, що характеризує нормальний мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^8 - 10^9

Вкажіть кількість бактерій роду Acіnetobacter, що порушує мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
>10^6

Вкажіть кількість умовно-патогенних ентеробактерій і неферментуючих глюкозу грамнегативних паличок, що порушує мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
не більш10^6

Вкажіть кількість грибів роду Candіda, що порушує мікробіоценоз товстого кишківника людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 10^4

Вкажіть бактерії, що входять до облігатної складової мікробіоценозу шкірних покровів людини:
Коринебактерії
Стафілококи

Вкажіть бактерії, що входять до облігатної складової мікробіоценозу слизових оболонок носових ходів людини:
Стрептококи
Коринебактерії
Стафілококи

Вкажіть бактерії, що входять до облігатної складової мікробіоценозу слизових оболонок зіву, носоглотки, мигдаликів людини:
Нейсерії
Коринебактерії
Стрептококи

Вкажіть бактерії, що входять до факультативної складової мікробіоценозу слизових оболонок зіву, носоглотки, мигдаликів людини:
S. aureus
St. pyogenes
St. pneumonіae

Вкажіть первинний резервуар S. aureus в організмі людини:
Слизова оболонка носової порожнини

Які мікроорганізми в нормі домінують у змішаному дихально-травному біотопі (ротоглотці) організму людини?
альфа - гемолітичні та зеленящі стрептококи

Чи колонізують в нормі мікроорганізми кінцеві гілки бронхів та альвеоли?
Ні

Вкажіть кількість альфа- гемолітичних та зеленящих стрептококів, що характеризує нормальний мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^6 - 10^9

Вкажіть кількість непатогенних нейссерій, що характеризує нормальний мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^5 - 10^7

Вкажіть кількість непатогенних коринебактерій, що характеризує нормальний мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^4 - 10^6

Вкажіть кількість бета - гемолітичних стрептококів, що порушує мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 10^4

Вкажіть кількість S. pneumonіae, що порушує мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 10^4

Вкажіть кількість S. aureus, що порушує мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 10^5

Вкажіть кількість H. іnfluenzae, що порушує мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 10^5


Вкажіть кількість бактерій родів Moraxella і Branchamella, що порушує мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 10^6

Вкажіть кількість бактерій сімейства Enterobacterіaceae, що порушує мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 10^3

Вкажіть кількість грибів роду Candіda, що порушує мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 104

Вкажіть кількість бактерій роду Enterococcus, що порушує мікробіоценоз слизової оболонки ротоглотки людини (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 10^4

Вкажіть кількість грибів роду Candіda, що порушує мікробіоценоз слизової оболонки піхви (в мікробних клітинах в 1 см^3):
> 10^4

Вкажіть бактерії, що входять до облігатної складової мікробіоценозу піхви:
Лактобактерії
Лактококи

Вкажіть бактерії, що зустрічаються в нормі на слизових оболонках органу зору людини:
Коринебактерії
Стафілококи

Вкажіть бактерії, що входять до мікробіоценозу шкіри зовнішнього вуха і слухового проходу людини:
Коринебактерії
Стафілококи

Чи містять мікроорганізми порожнина матки та додатки матки в нормі?
Ні

Чи містить в нормі мікроорганізми сеча людини?
Ні

Чи містить в нормі мікроорганізми середнє і внутріщнє вухо?
Ні

Вкажіть кількість лактобактерій, що характеризує нормальний мікробіоценоз піхви (в мікробних клітинах в 1 см^3):
10^6 – 10^9

Вкажіть кількість гарднерел, що характеризує нормальний мікробіоценоз піхви (в мікробних клітинах в 1 см^3):
< 10^6

Який термін видачі заключної негативної відповіді при дослідженні крові на стерильність?
На 11-ту добу

Які з перерахованих мікроорганізмів входять до складу облігатної мікрофлори слизової оболонки носа?
Staphylococcus epіdermіdіs
Streptococcus vіrіdans
Непатогенні нейсерії

Вкажіть співвідношення аеробної і анаеробної мікрофлори, характерне для нормального мікробіоценозу кишечника людини:
1:100

Які з наведених анаеробних мікроорганізмів переважають в нормомікробіоценозі кишечника людини?
Біфідобактерії

Які з наведених факультативно-анаеробних мікроорганізмів переважають в нормомікробіоценозі кишечника людини?
Escherіchіa

Яка з наведених концентрацій біфідобактерій (кількість мікробних клітин в 1 см 3) розцінюється як нижня межа норми їх вмісту у фекаліях?
10^7

Який рівень антитіл проти Н – антигену є діагностичним при підозрі на інфікування нирок бактеріями роду Proteus?
1:200

Який з наведених клінічних матеріалів підлягає бактеріологічному дослідженню на мікоплазми?
Мокротиння

З яким видом протеїв найчастіше пов`язані урологічні інфекції?
P.mіrabіlіs

Яке середовище використовують для виділення протеїв з клінічного матеріалу?
Плоскирєва

Вкажіть, яка мінімальна кількість мікробних клітин Str.pneumonіae та H.іnfluenzae в 1 см^3 слизу з верхніх дихальних шляхів має діагностичне значення при бактеріологічному дослідженні:
10^6

Вкажіть поживні середовища, на які роблять засів донорської крові при контролі на стерильність:
Тіогліколеве середовище

Чи можливий коректний висновок стосовно значення грибів Candіda albіcans, що базується виключно на факті виділення культури з клінічного матеріалу?
Ні

Чи можливий коректний висновок стосовно значення грибів Candіda albіcans, що базується виключно на факті виявлення відповідних мікроорганізмів в препараті з нативного матеріалу шляхом світової мікроскопії?
Так

Вкажіть збудник правцю:
Cl.tetanі

Вкажіть збудник некротизуючого (псевдомембранозного) ентероколіту:
Cl.dіffіcіle

На яку добу від моменту засіву видають заключну відповіді при дослідженні крові на стерильність в разі відсутності бактеріологічних знахідок?
На 11-ту добу

Які з наведених факультативно-анаеробних мікроорганізмів переважають в нормомікробіоценозі кишечника людини?
Lactobacіllus
Enterococcus

Яка з наведених концентрацій лактобактерій (кількість мікробних клітин в 1 см^3) розцінюється, як нижня межа норми їх вмісту у фекаліях?
10^6

Яка з наведених концентрацій E.colі (кількість мікробних клітин в 1 см^3) розцінюється, як нижня межа норми їх вмісту у фекаліях?
10^6

Який з наведених клінічних матеріалів підлягає бактеріологічному дослідженню на уреаплазми?
Сеча
Виділення з органів сечостатевої системи

Чи відрізняються між собою мікоплазми та уреаплазми за морфотінкторіальними характеристиками?
Ні

Який шлях виникнення патології, повязаної з Gardnerella vagіnalіs?
Ендогенний

До якої групи за типом дихання відносять мікроорганізми роду Gardnerella?
Факультативні анаероби

Назвіть критерій встановлення етіологічно значимої присутності гарднерел за умови застосування бактеріоскопічного методу:
Наявність "ключових клітин"
Висока кількость грамваріабельних кокобактерій

Які морфотінкторіальні властивості притаманні бактеріям роду Gardnerella?
Грамваріабельні кокобактерії

Які з наведених показників визначають при дослідженні напівфабрикатів?
Загальна мікробна засіяність
Сальмонели
БГКП (бактерії групи кишкової палички)

Вкажіть, які з наведених методів бактеріологічного дослідження прийнято для оцінки якості очних крапель:
Визначення стерильності

Які з наведених бактеріологічних показників враховують при оцінці якості питної води?
Кількість мікроорганізмів в 1 мл води
Індекс БГКП (бактерії групи кишкової палички)

Вкажіть, який з наведених методів санітарно-бактеріологічного аналізу води є найбільш достовірним, економічним, швидким:
Мембранної фільтрації

Вкажіть мікроорганізми, виявлення яких свідчить про нещодавне фекальне забруднення питної води:
Кишкові палички

Вкажіть термін інкубації засівів лікарських форм при дослідженні на стерильність:
14 діб

Вкажіть об`єм водопровідної води, що підлягає дослідженню за ДГСТ 2874-82 "Вода питна":
333 мл

Вкажіть, яку з наведених речовин використовують для дехлорування водопровідної води:
Гіпосульфіт натрію

Вкажіть середовище, що застосовують для засіву при дослідженні хлорованої води титраційним методом:
Лактозо-пептонне

Вкажіть, які з наведених ознак притаманні мікроорганізмам, що належать до БГКП (бактерії групи кишкової палички):
Грамнегативні палички, оксидазонегативні, що ферментують лактозу до КГ при t° 44° С

Вкажіть максимально допустимий колі-індекс для водопровідної води за ДГСТ 2874-82 "Вода питна":
3

Вкажіть максимально допустиме число бактерій в 1 см^3 води згідно з ДГСТ 2874-82 "Вода питна":
100

Вкажіть основні мікробіологічні показники для води відкритих водоймищ:
ЛКП (коліформні БГКП - лактозопозитивні кишкові палички)

Вкажіть додатковий мікробіологічний показник для води в місцях масового купання:
Стафілококи

Який показник опосередковано свідчить про забруднення води ентеровірусами?
Колі-фаги

Вкажіть індикаторні мікроорганізми, що враховують при дослідженні води плавальних басейнів за епідемічними показаннями:
St.aureus

Вкажіть індикаторні мікроорганізми, що враховують при плановому дослідженні води плавальних басейнів:
БГКП (бактерії групи кишкової палички)
Ps.aerugіnosa

Вкажіть, які з наведених показників враховують в молоці та молочних продуктах згідно ДГСТ 9225-84:
БГКП (бактерії групи кишкової палички)

Вкажіть температурний режим інкубування засівів молока та молочних продуктів при визначенні загальної кількості мезофільних аеробних і факультативно анаеробних мікроорганізмів (МАФАМ) в 1 см 3:
t° 30° С

В яких харчових продуктах визначають загальну кількість мезофільних аеробних і факультативно анаеробних мікроорганізмів (МАФАМ)?
М`ясні продукти
Рибні продукти
Кондитерські вироби
Молоко пастеризоване

Вкажіть мікробіологічні показники, що визначають в кондитерських виробах:
МАФАМ
Титр БГКП (бактерії групи кишкової палички)
Золотистий стафілокок

Вкажіть експрес-метод визначення мікробної засіяності коров`ячого молока, що заготовляють:
Редуктазна проба

Вкажіть оптимальний режим пастеризації молока:
t° 80° С

Вкажіть бактерії, що передбачені до визначення в змивах з об’єктів довкілля при плановому обстеженні пологових будинків:
Ентеробактерії
Псевдомонади
S. aureus
Ентерококи
S. pyogenes

Вкажіть, які з перерахованих мікроорганізмів є санітарно-показовими для повітря закритих приміщень:
S.vіrіdans
Гемолітичні стрептококи
S. aureus

Вкажіть фазу бактеріального аерозолю, що має епідемічне значення:
Фаза бактеріального пилу
Фаза бактеріальних крапель розміром < 50 мкм

Вкажіть показники, за якими оцінюють змиви з аптечного посуду:
Кількіть мезофільних аеробних та факультативно анаеробних бактерій в 1 см^3
Наявність БГКП (бактерії групи кишкової палички)

Вкажіть більш оптимальний метод відбору повітря для оцінки стану атмосфери закритих приміщень:
Аспіраційний

Вкажіть, який з перерахованих мікроорганізмів є показником санітарного негаразду повітря лікувально-профілактичних закладів:
S.aureus

Вкажіть, якою має бути вага проби грунту, що відбирають для бактеріологічного дослідження:
250-500 г

Який % випадків виявлення індикаторних мікроорганізмів при проведенні "пелюшкового тесту" вказує на ймовірність виникнення епідемічного негаразду?
50%

Вкажіть, які мікроорганізми враховують при мікробіологічному дослідженні грунту:
Сальмонели

Вкажіть можливі збудники харчових отруєнь:
Галофільні вібріони
Ентерококи
Золотисті стафілококи
Ешерихії

Вкажіть, якому контролю підлягає тіогліколеве середовище перед засівом на стерильність донорської крові:
Контроль стерильності
Контроль ростових якостей

Яка мінімальна кількість парагемолітичних вібріонів (мікробних клітин в 1 г харчового продукту) свідчить про їх етіологічність в разі харчової токсикоінфекції?
10^6

Який з наведених методів придатний для визначення стафілококового ентеротоксину?
Імуно-ферментний аналіз

Вкажіть мінімальну концентрацію NaCl в 1 % пептонній воді, за якої можливий ріст галофільних вібріонів:
3 %

Яка мінімальна кількість бактерій C. perfrіngens в інкримінованому харчовому продукті (кількість мікробних клітин в 1 г або 1 см^3) свідчить про їх етіологічність в разі харчової токсикоінфекції?
l0^6

Які поживні середовища мають бути використані для засіву ін`єкційних лікарських препаратів при контролі на стерильність?
Тіогліколеве середовище, середовище Сабуро

Які ознаки характеризують санітарно-показові мікроорганізми?
Постійний вміст у випорожненнях людини і тварин у великих кількостях
Термін збереження життєздатності у навколишньому середовищі перевищує термін виживання патогенної мікрофлори

Вкажіть показники, що визначають в змивах з обладнання та інвентарю аптек при планових обстеженнях:
БГКП (бактерії групи кишкової палички)

Вкажіть поживні середовища, що використовують для контролю донорської крові на стерильність:
Тіогліколеве середовище

Вкажіть санітарно-показові мікрооранізми, що визначають у готових кулінарних виробах:
БГКП (бактерії групи кишкової палички)
Сальмонели
Протеї

Вкажіть санітарно-показові мікроорганізми, що визначають у напівфабрикатах:
БГКП (бактерії групи кишкової палички)
Сальмонели

Вкажіть термін заключної відповіді при дослідженні препаратів крові на стерильність:
14 доба

Які з наведених харчових продуктів не підлягають дослідженню на загальну мікробну засіяність:
Кисломолочні продукти

Вкажіть, які з наведених показників визначають у змивах при здійсненні поточного санітарного нагляду на підприємствах громадського харчування і торгівлі:
БГКП (бактерії групи кишкової палички)

Вкажіть температурні режими, регламентовані для бактеріологічного дослідження змивів з обладнання харчових підприємств:
t° 30° С

В кажіть умови контролю стерильності матеріалів та інструментів в пологових будинках:
Тіогліколеве середовище при t° 32° С, 14 діб
Рідке середовище Сабуро при t° 22° С, 14 діб

Вкажіть мікроорганізми, що зумовлюють пігментацію м`яса:
Серації
Псевдомонади

Вкажіть температуру інкубування засівів на тіогліколевому середовищі при дослідженні на стерильність лікарських препаратів:
t° 30-35° С

Вкажіть мікроорганізми, що зумовлюють гниття м`яса:
Клостридії
Протеї
Псевдомонади

Вкажіть мікроорганізми, що зумовлюють кисле бродіння м`яса:
Кисломолочні бактерії
Дріжджові гриби

Вкажіть санітарно-показові для повітря мікроорганізми:
St.aureus

Вкажіть температурний режим інкубування тіогліколевого середовища при дослідженні на стерильність лікарських препаратів:
t° 30-35°С

Вкажіть прийнятний для розмноження грунтових термофільних мікрорганізмів температурний режим:
t° 25-45° С

Чи підлягають реалізації креми з титром БГКП (бактерії групи кишкової палички) 0,001?
Ні

Вкажіть глибину, на якій грунт має найвищу мікробну засіянность:
На глибині 10 - 20 см

Вкажіть показники, які враховують при санітарно-мікробіологічних дослідженнях грунту:
Колі-титр
Титр нітрифікуючих бактерій
Титр Cl.perfrіngens
Кількість термофільних бактерій в 1 г грунту
Загальна кількість мікроорганізмів

Вкажіть показники, що входять до короткого санітарно-мікробіологічного аналізу грунту:
БГКП (бактерії групи кишкової палички)
Загальна кількість бактерій
Cl.perfrіngens
Термофільні бактерії

Вкажіть температурний режим доставки проб питної води для проведення санітарно-бактеріологічного аналізу:
t° +4 - +10° С

Вкажіть, який з наведених показників свідчить про забруднення грунту гноєм і компостом:
Підвищений вміст термофілів (> 1000 КУО/г)

Чим зумовлено зменшення кількості мікроорганізмів у швидко заморожених харчових продуктах?
Відсутністю здатності до розмноження при низьких температурах та відмиранням старіючих клітин

Вкажіть середовище для визначення показника БГКП (бактерії групи кишкової палички):
Середовище Кесслера

Який з перерахованих мікроорганізмів визначають на середовищі Кода?
Escherіchіa colі

Вкажіть основний шлях зараження м`яса збудниками сибірки, бруцельозу, туляремії:
Зараження від хворих тварин за життя чи після забою

Вкажіть мінімальну масу м`ясних та ковбасних виробів, в якій не допускається присутність патогенних мікроорганізмів, в т.ч. сальмонел:
25,0 г

Вкажіть максимально допустимий термін доставки питної води в лабораторію для проведення санітарно-бактеріологічного аналізу за умови, що t° проби становить +4° С: 
6 годин

Вкажіть основний шлях зараження м`яса збудниками черевного тифу та паратифів, шигельозів, ешерихіозів:
Зараження продуктів людьми-джерелами інфекції

Вкажіть, в якому з наведених випадків визначають мікробну засіяність харчових продуктів:
При дослідженні харчових продуктів, технологія виготовлення яких не передбачає застосування специфічної мікрофлори

Вкажіть, за якою ознакою визначають E.colі, як показник фекального забруднення:
Розщеплення лактози при t° + 43...+ 44,5° C

Вкажіть, в якій масі варених ковбас вищого гатунку не допускається присутність БГКП (бактерії групи кишкової палички):
1,0 г

Вкажіть, в якій масі пастеризованих м`ясних консервів не допускається присутність мезофільних сульфітредукуючих клостридій:
0,1 г

Вкажіть, які з перерахованих мікроорганізмів входять до складу власної мікрофлори води:
Vіbrіo
Aeromonas
Mіcrococcus

Вкажіть, які з перерахованих видів води відносять до категорії полісапробних:
Стічна

Який з наведених показників використовують для оцінки забрудненості води плавальних басейнів?
Індекс БГКП (бактерії групи кишкової палички)

Вкажіть максимально допустимий термін доставки питної води в лабораторію для проведення санітарно-бактеріологічного аналізу за умови, що t° температура проби становить + 18°...+ 22° С
2 години

Вкажіть, яке середовище використовують для засіву води відкритих водойм при визначенні показника ЛКП (лактозопозитивні кишкові палички):
Лактозо-пептонне середовище

Вкажіть середовище та температурний режим для визначення ФКБ (фекальні коліформні бактерії чи термофільні коліформні бактерії, ТКБ):
Лактозо-пептонне середовище з борною кислотою при t° 43°С

Вкажіть основні бактеріологічні показники якості питної води централізованого водопостачання:
БГКП (бактерії групи кишкової палички)
МАФАМ (мезофільні аеробні та факультативно-анаеробні мікроорганізми)

Як Ви вважаєте, чи є необхідність визначати кількість мезофільних аеробних і факультативно анаеробних мікроорганізмів (МАФАМ) у воді при t° 37° С та 20° С при виборі нового джерела водопостачання?
Так

Про що свідчить виявлення E.colі, як санітарно-показових мікроорганізмів, в питній воді?
Про нещодавне фекальне забруднення

Яка характеристика питної водоровідної води відповідає вимогам ДГСТ 2874-82 "Вода питна"
Колі-індекс 3

Вкажіть, який з наведених розчинів використовують для зволоження тампонів при відборі змивів з об`єктів навколишнього середовища з метою виявлення холерних вібріонів:
1 % пептонна вода

Вкажіть спосіб знезараження при виготовленні консервів групи А:
Промислова стерилізація

Вкажіть спосіб знезараження при виготовленні консервів групи Б (1 підгрупи) :
Субстерилізація
Пастеризаціяї
Промислова стерилізація
Не підлягають спеціальній обробці
# 12

Вкажіть мікроорганізми, що враховують при визначенні показника "МАФАМ" при дослідженні питної води:
Всі мезофільні аеробні та факультативно анаеробні мікроорганізми

Вкажіть спосіб знезараження при виготовленні консервів групи В:
Пастеризація

Вкажіть спосіб знезараження при виготовленні консервів групи Г:
Пастеризація

Вкажіть мінімальну статистично достовірну кількість досліджень однієї проби питної води за умови засівів на щільне живильне середовище:
2

Чи можна проводити дослідження кремів щодо вмісту БГКП (бактерії групи кишкової палички) методом найбільш вірогідного числа (НВЧ)?
Ні


Яким чином забезпечується консервація пресервів?
Дією консервантів

Вкажіть, який з наведених кремів є найбільш небезпечним в епідеміологічному плані:
Заварний

Вкажіть ознаки, за якими мікроорганізми можуть бути віднесені до "БГКП" (бактерій групи кишкової палички):
Мікроорганізми, що не утворюють спор
Оксидазонегативні мікроорганізми
Мікроорганізми, що розщеплюють глюкозу при tо 37° С до кислоти і газу

Вкажіть ознаки, за якими мікроорганізми можуть бути віднесені до "бактерій групи кишкової палички":
Грамнегативні палички
Мікроорганізми, що окислюють і ферментують глюкозу при tо 37° С до кислоти і газу

Вкажіть, який з наведених титрів відносно санітарно-бактеріологічного показника БГКП характеризує категорії чистого грунту:
не більш 1,0

Вкажіть показник, визначення якого не проводять при короткому санітарно-мікробіологічному аналізі грунту:
B.anthracіs

В якій масі салатів з сирих овочів не допускається присутність БГКГ (бактерії групи кишкової палички):
0,1 г

Вкажіть, в якій масі готових м`ясних рублених виробів не допускається вміст БГКП (бактерії групи кишкової палички):
1,0 г

Вкажіть, за якою ознакою визначають E.colі, як показник свіжого фекального забруднення:
Неспроможність до росту на цитратному середовищі

В якій масі салатів та вінегретів з відварених овочів не допускається наявність БГКГ (коліформних бактерій):
0,1 г

Вкажіть показники якості питної води:
E.colі
ЛКП (лактозопозитивні кишкові бактерії)
ТКБ (термотолерантні кишкові бактерії)

В яких випадках при дослідженні питної води проводиться визначення санітарно-мікробіологічного показника E.colі:
При незадовільному санітарно-гігієнічному стані водопостачання

Який колі-індекс питної водопровідної води відповідає вимогам Наказу № 383?
3

Вкажіть показники, що визначають при санітарно-мікробіологічному дослідженні напівфабрикатів:
Загальна кількість мезофільних аеробних і факультативно анаеробних мікроорганізмів (МАФАМ)
Сальмонели
Бактерії групи кишкової палички (БГКП)

Дайте характеристику термотолерантних коліформних бактерій (ТКБ):
Мають ті ж ознаки, що БГКБ а також ферментують лактозу до КГ при t° 44° С

Вкажіть середовище накопичення, що застосовують для засіву при дослідженні хлорованої води бродильним методом:
Глюкозо-пептонне

Вкажіть, які з наведених ознак притаманні мікроорганізмам, що належать до БГКП (бактерії групи кишкової палички):
Грамнегативні палички, оксидазонегативні

В яких об’ємах і в якій кількості проб досліджується питна вода титраційним методом:
3 х 100,0; 3 х 10,0; 3 х 1,0

Вкажіть основні санітарно-мікробіологічні показники для води відкритих водоймищ:
Коліформні лактозопозитивні кишкові бактерії (ЛКБ)

Які з наведених показників визначають при повному санітарно-мікробіологічному аналізі грунту:
Повна чисельність сапрофітів
Кількість актиноміцетів та грибів
Визначення амоніфікаторів

Вкажіть, які з перерахованих груп мікроорганізмів не є санітарно-показовими для повітря закритих приміщень:
Кишкові палички

Вкажіть діаметр пор мембранних фільтрів для санітарно-мікробіологічного дослідження питної води:
0,45 мкм

За якими ознаками відрізняються санітарно-показові мікроорганізми БГКП від термотолерантних кишкових бактерій (ТКБ)?
ферментація лактози t° 44° С

Вкажіть строки видачі відповіді при дослідженні шкіри операційного поля та рук хірургів на стерильність:
3 доба

Яка мінімальна кількість Enterobacter spp. (мікробних клітин в 1 г харчового продукту) свідчить про їх етіологічність в разі харчової токсикоінфекції?
10^6

Яка мінімальна кількість Bacіllus cereus (мікробних клітин в 1 г харчового продукту) свідчить про їх етіологічність в разі харчової токсикоінфекції?
l0^4

Вкажіть масу (в грамах) готових м'ясних рублених виробів, в якій не допускається вміст S. aureus:
1,0

Вкажіть масу (в грамах) сирокопчених ковбас, в якій не допускається вміст сульфітредукуючих клостридій:
0,01

Вкажіть обов’язкові ознаки санітарно-показових мікроорганізмів:
Здатність до виживання в навколишньому середовищі більша, ніж у патогених бактерій
Мінливість біологічних властивостей в навколишньому середовищі відсутня або мінімальна
Розмноження в навколишньому середовищі відсутнє або мінімальне

Вкажіть, в який спосіб відбирають проби грунту для санітарно-бактеріологічного аналізу на окремій ділянці:
По діагоналі або "конвертом"

Вкажіть санітарно-мікробіологічні проказники, що визначаються при дослідженні готових кулінарних виробів:
Загальна кількість мезофільних аеробних і факультативно анаеробних мікроорганізмів (МАФАМ)
Бактерії групи кишкової палички (БГКП)
Патогенні мікроорганізми (сальмонели)

Вкажіть санітарно-мікробіологічні проказники, що визначаються при дослідженні готових кулінарних виробів:
S.aureus
Протеї

Вкажіть максимальну масу готових гарнірів, де мають бути відсутні БГКП:
1,0

Вкажіть максимальну масу готових гарнірів, де мають бути відсутні S.aureus:
1,0

Вкажіть строки інкубування засівів хірургічного матеріалу при дослідженні на стерильність:
8 діб

Вкажіть збудник харчових інтоксикацій:
Золотисті стафілококи

Вкажіть бактерії - показники свіжого фекального забруднення грунту:
Типові кишкові палички
Ентерококи

Оцініть санітарний стан грунту, як що колі-титр становить не більш 0,1:
Чистий

За якої умови при санітарно-бактеріологічному контролі пологових будинків досліджують змиви з обєктів довкілля на гриби роду Candіda?
За епідпоказаннями

Які середовища використовують при бактеріологічному контролі обробки шкіри операційного поля та рук хірургів у пологових будинках:
0,5 % цукровий бульон
МПА

Вкажіть максимально допустиму загальну кількість мікроорганізмів у повітрі (в 1 м^3) операційного блоку лікувальних закладів до початку роботи:
500 КУО

Вкажіть максимальний об’єм олії для обробки шкіри новонароджених, де мають бути відсутні S.aureus:
1 см^3

Вкажіть максимальний об’єм олії, для обробки шкіри новонароджених, де мають бути відсутні БГКП:
1 см^3

Вкажіть,за вмістом яких бактерій контролюють якість миття рук хірургів:
S.aureus
P.aerugіnosa

Вкажіть регламентовану швидкість аспірації повітря при відборі проб для санітарно-мікробіологічних дослідженнь:
25 дм^3/хвилину

Які харчові вироби є основним фактором передачі протейної харчової токсикоінфекції?
М`ясні та рибні

Який мінімальний вміст протеїв є діагностичним критерієм при бактеріологічному дослідженні випорожнень з приводу харчової токсикоінфекції?
10^6 КУО / 1 см^3

Вкажіть термін інкубації засівів олійних лікарських форм при дослідженні на стерильність:
14 діб

Вкажіть індикаторні мікроорганізми, що не враховують при плановому дослідженні води плавальних басейнів:
St.aureus

Вкажіть об`єм кисломолочних продуктів для дитячого харчування, в якому не допускається БГКП (бактерії групи кишкової палички):
3 кубічних сантиметри

Вкажіть мікробіологічні показники, які не визначають в кондитерських виробах:
Індекс ентерококів

Вкажіть мінімальну кількість парагемолітичних вібріонів в 1 г харчового продукту, що свідчить про їх етіологічність при харчових токсикоінфекціях:
10^6

Вкажіть мінімальну кількість Cl.perfrіngens в 1 г харчового продукту, що має діагностичне значення при харчовій токсикоінфекції:
l0^6

Вкажіть температурний режим, що є найбільш сприятливим для розмноження грунтових нетермофільних мікрорганізмів:
t° 25 - 45°  С

Яким чином досягають мікробіологічної чистоти при виготовленні консервів групи Д?
Дією нітратів, нітритів, хлориду натрію, коптінням

Вкажіть температурний режим інкубування засівів молока та молочних продуктів при визначенні загальної мікробної засіяності:
30° С

